jamais avisés, si nous eussions été plus sensibles aux
véritables beautés de lʼArt, & à la Musique vraiment naturelle.
[340] M. Rameau prétend cependant que lʼHarmonie est la source des plus grandes beautés
de la Musique; mais sentiment est contredit par les faits & par la raison. Par les faits puisque
tous les grands effets de la Musique ont cessé, & quʼelle a perdu son énergie & sa forcé depuis
lʼinvention du Contre-point: à quoi jʼajoute que les beautés purement harmoniques sont des
beautés savantes, qui ne transportent que des gens versés dans lʼArt; au lieu que les véritables
beautés de la Musique étant de la Nature, sont & doivent être également sensibles à tous les
hommes savans & ignorans.
Par la raison; puisque lʼHarmonie ne fournit aucun principe dʼimitation par lequel la
Musique formant des images ou exprimant des sentimens, se puisse élever au genre
Dramatique ou imitatif, qui est la partie de lʼArt la plus noble, & la seule énergique; tout ce qui
ne tient quʼau physique des Sons, étant très-borné dans le plaisir quʼil nous donne, & nʼayant
que très-peu de pouvoir sur le coeur humain. (Voy. MÉLODIE.)
HARMONIE. Genre de Musique. Les Anciens ont souvent donne ce nom au Genre appellé
plus communément Genre Enharmonique. (Voyez ENHARMONIQUE.)
HARMONIE DIRECTE, est celle où la Basse est fondamentale, & où les Parties supérieures
conservent lʼordre direct entre elles & avec cette Basse. HARMONIE RENVERSÉE: , est celle où
le Son générateur ou fondamental est dans quelquʼune des Parties supérieures, & où
quelquʼautre Son de lʼAccord est transporté à la Basse au-dessous des autres. (V. DIRECTE,
RENVERSE.)
HARMONIE FIGURÉE, est celle où lʼen fait passer [341] plusieurs Notes sur un Accord.
On figure lʼHarmonie par Degrés conjoints ou disjoints. Lorsquʼon figure par Degrés conjoints, on
emploie nécessairement dʼautres Notes que celles qui forment lʼAccord, des Notes qui ne
sonnent point sur la Basse & sont comptées pour rien dans lʼHarmonie: ces Notes intermédiaires
ne doivent pas se montrer au commencement des Tems, principalement des Tems sorts, si ce
nʼest comme coulés, ports-de-voix, ou lorsquʼon sait la premiere Note du Tems breve pour
appuyer la seconde. Mais quand on figure par Degrés disjoints, on ne peut absolument

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

employer que les Notes qui forment lʼAccord, soit consonnant, soit dissonant. LʼHarmonie se
figure encore par des Sons suspendus ou supposés. (Voyez SUPPOSITION, SUSPENSION.)
HARMONIEUX, adj. Tout ce qui fait de lʼeffet dans lʼHarmonie, & même quelquefois tout
ce qui est sonore & remplit lʼoreille dans les Voix, dans les Instrumens, dans la simple mélodie.
HARMONIQUES, adj. Ce qui appartient à lʼHarmonie; comme les divisions Harmoniques du
Monocorde, la Proportion Harmonique, le Canon Harmonique, &c.
HARMONIQUE, s. des deux genres. On appelle ainsi tous les Sons concomitans ou
accessoires qui, par le principe de la résonnance, accompagnent un Son quelconque & le
rendent appréciable. Aine toutes les aliquotes dʼune corde sonore en donnent les Harmoniques.
Ce mot sʼemploie au masculin quand on sous-entend le mot Son, & au féminin quand on sousentend le mot Corde.
SONS HARMONIQUES. (Voyez SON.)
[342] HARMONISTE, s. m. Musicien savant dans lʼHarmonie. Cʼest un bon Harmoniste.
Durante est le plus grand Harmoniste de lʼItalie; cʼest-à-dire, du MONDE.
HARMONOMETRE. s. m. Instrument propre à mesurer les rapports Harmoniques. Si lʼon
pouvoir observer & suivre à lʼoreille & à lʼoeil les ventres, les noeuds & toutes les divisions
dʼune corde sonore en vibration, lʼon auroit un Harmonometre naturel très-exact; mais nos sens
trop grossiers ne pouvant suffire à ces observations, on y supplée par un Monocorde que lʼon
devise à volonté par des chevalets mobiles, & cʼest le meilleur Harmonometre naturel que lʼon
ait trouvé jusquʼici. (Voyez MONOCORDE)
HARPALICE. Sorte de Chanson propre aux filles parmi les anciens Grecs. (Voyez
CHANSON)
HAUT, adj. Ce mot signifie la même chose quʼAigu, & ce terme est opposé à bas. Cʼest ainsi
quʼon dira que le Ton est trop Haut, quʼil faut monter lʼInstrument plus Haut.
Haut, sʼemploie aussi quelquefois improprement pour Fort. Chantes plus haut; on ne vous
entend pas.
Les Anciens donnoient à lʼordre des Sons une dénomination toute opposée à la nôtre; ils
plaçoient en Haut les Sons graves, & en bas les Sons aigus: ce quʼil importe de remarquer pour
entendre plusieurs de leurs passages.
Haut, est encore, dans celles des quatre Parties de la Musique qui se subdivisent, lʼépithete
qui distingue la plus élevée ou la plus aiguë. HAUTE-CONTRE, HAUTE-TAILLE, HAUTDESSUS. (Voyez ces mots.)
HAUT-DESSUS, s, m. Cʼest, quand les Dessus [343] chantans se subdivisent, la Partie
supérieure. Dans les Parties instrumentales on dit toujours premier Dessus & second Dessus; mais
dans le vocal on dit quelquefois Haut-dessus & Bas-dessus.
HAUTE-CONTRE, ALTUS ou CONTRA. Celle des quatre Parties de la Musique qui
appartient aux Voix dʼhommes les plus aiguës ou les plus hautes; par opposition à la Basse-contre
qui est pour les plus graves ou les plus basses. (Voyez PARTIES.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dans la Musique Italienne, cette Partie, quʼils appellent Contrʼalto, & qui répond à la Hautecontre, est presque toujours chantée par des Bas-dessus, soit femmes, soit Castrati. En effet, la
Haute-contre en Voix dʼhomme nʼest point naturelle; il faut la forcer pour la porter à ce
Diapason; quoi quʼon fasse, elle a toujours de lʼaigreur, & rarement de la justesse.
HAUTE-TAILLE, TENOR, est cette Partie de la Musique quʼon appelle aussi simplement
Taille. Quand la Taille se subdivise en deux autres Parties, lʼinférieure prend le nom de Bassetaille ou Concordant, & la supérieure sʼappelle Haute-taille.
HEMI. Mot Grec fort usité dans la Musique, & qui signifie Demi ou moitié. (Voyez SEMI.)
HEMIDITON. Cʼétoit, dans la Musique Grecque, lʼIntervalle de Tierce majeure, diminuée
dʼun semi-Ton; cʼest-à-dire, la Tierce mineure. LʼHémiditon nʼest point, comme on pourroit
croire, la moitié du Diton ou le Ton: mais cʼest le Diton moins la moitié dʼun Ton; ce qui est tout
différent.
[344] HEMIOLE. Mot Grec qui signife lʼentier & demi, & quʼon a consacré en quelque sorte à
la Musique. Il exprime le rapport de deux quantités dont lʼune est à lʼautre comme 15 à 10, ou
comme 3 à 2: on lʼappelle autrement rapport sesquialtère.
Cʼest de ce rapport que naît la Consonnance appellée Diapente ou Quinte; & lʼancien
Rhythme sesquialtère en naissoit aussi.
Les Anciens Auteurs Italiens donnent encore le nom dʼHémiole ou Hémiolie à cette espece de
Mesure triple dont chaque Tems est une Noire. Si cette Noire est sans queue, la Mesure
sʼappelle Hemiolia maggiore, parce quʼelle se bat plus lentement & quʼil faut deux Noires à queue
pour chaque Tems. Si chaque Tems ne contient quʼune Noire à queue, la Mesure se bat du
double plus vîte, & sʼappelle Hemiolia minore.
HEMIOLIEN, adj. Cʼest le nom que donne Aristoxène à lʼune des trois especes du Genre
Chromatique, dont il explique les divisions. Le Tétracorde 30 y est partagé en trois Intervalles,
dont les deux premiers, égaux entrʼeux, sont chacun la sixieme partie, & dont le troisieme est
les deux tiers. 5 +5+20=30.
HEPTACORDE, HEPTAMERIDE, HEPTAPHONE, HEXACORDE, &c. (Voyez EPTACORDE,
EPTAMERIDE, EPTAPHONE, &c.)
HERMOSMENON. (Voyez MOEURS.)
HEXARMONIEN, adj. Nome, ou Chant dʼune Mélodie efféminée & lâche, comme
Aristophane le reproche à Philoxène son Auteur.
[345] HOMOPHONIE, s. f. Cʼétoit, dans la Musique Grecque cette espece de Symphonie qui
se faisoit à lʼUnisson, par opposition à lʼAntiphonie qui sʼexécutoit à lʼOctave. Ce mot vient de ομος,
pareil, & de φωνη, Son.
HYMEE. Chanson des Meuniers chez les anciens Grecs, autrement dite Epiaulie. (Voyez ce
mot.)
HYMÉNÉE. Chanson des noces chez les anciens Grecs, autrement dite Epithalame. (Voyez
EPITHALAME.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

HYMNE, s. m. Chant en lʼhonneur des Dieux ou des Héros. Il y a cette différence entre lʼ
Hymne & le Cantique, que celui-ci se rapporte plus communément aux actions & lʼHymne aux
personnes. Les premiers Chants de toutes les Nations ont été des Cantiques ou des Hymnes.
Orphée & Linus passoient, chez les Grecs, pour Auteurs des premieres Hymnes; & il nous reste
parmi les Poésies dʼHomme un recueil dʼHymnes en lʼhonneur des Dieux.
HYPATE, adj. Epithete par laquelle les Grecs distinguoient le Tétracorde le plus bas, & la
plus basse corde de chacun des deux plus bas Tétracordes; ce qui, pour eux, étoit tout le
contraire: car ils suivoient dans leurs dénominations un ordre rétrograde au nôtre, & plaçoient
en haut le grave que nous plaçons en bas. Ce choix est arbitraire, puisque les idées attachées aux
mots Aigu & Grave, nʼont aucune liaison naturelle avec les idées attachées aux mots Haut & Bas.
On appelloit donc Tétracorde Hypaton, ou des Hypates, celui qui étoit le plus grave de tous, &
immédiatement au dessus de la Prostambanomene ou plus basse corde du Mode; [346] & la
premiere corde du Tétracorde qui suivoit immédiatement celle-là, sʼappelloit Hypate-Hypaton;
cʼest-à-dire, comme le traduisoient les Latins, la Principale du Tétracorde des Principales.Le
Tétracorde immédiatement suivant du grave à lʼaigu sʼappelloit Tétracorde Méson, ou des
moyennes, & la plus grave corde sʼappelloit Hypate-Méson; cʼest-à-dire, la principale des
moyennes.
Nicomaque le Gérasénien prétend que ce mot dʼHypate, Principale, Elevée, ou Suprême, a été
donne à la plus grave des cordes du Diapason, par allusion à Saturne, qui des sept Planetes est la
plus éloignée de nous. On se doutera bien par-là que ce Nicomaque étoit Pythagoricien.
HYPATE-HYPATON. Cʼétoit la plus basse corde du plus bas Tétracorde des Grecs, & dʼun
Ton plus haut que la Proslambanomene. (Voyez lʼArticle précédent.)
HYPATE-MÉSON. Cʼétoit la plus basse corde du second Tétracorde, laquelle étoit aussi la
plus aiguë du premier, parce que ces deux Tétracordes étoient conjoints. (Voyez HYPATE.)
HYPATOIDES. Sons graves. (Voyez LEPSIS.)
HYPERBOLEIEN, adj. Nome ou Chant de même caractere que lʼHexarmonien.(Voyez
HEXARMONIEN.)
HYPERBOLEON. Le Tétracorde Hyperboléon étoit le plus aigu des cinq Tétracordes du
Systême des Grecs.
Ce mot est le génitif du substantif pluriel υπεπζολαι, Sommets,
Extrémités; les Sons les plus aigus étant
à lʼextrémité des autres.
HYPER-DIAZEUXIS. Disjonction de deux Tétracordes [347] séparés par lʼIntervalle dʼune
Octave, comme étoient le Tétracorde des Hypates & celui des Hyperbolées.
HYPER-DORIEN. Mode de la Musique Grecque, autrement appellé Mixo-Lydien, duquel la
fondamentale ou Tonique étoit une Quarte au-dessus du celle Dorien. (Voyez MODE.)
On attribue à Pythoclide lʼinvention du Mode Hyper-Dorien.
HYPER-ÉOLIEN. Le pénultieme à lʼaigu des quinze Modes de la Musique des Grecs, &
duquel la fondamentale ou Tonique étoit une Quarte au-dessus de celle du Mode Eolien. (Voyez
MODE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Le Mode Hyper-Eolien, non plus que lʼHyper-Lydien qui le fuit, nʼétoient pas si anciens que
les autres. Aristoxène nʼen fait aucune mention, & Ptolomée, qui nʼen admettoit que sept, nʼy
comprenoit pas ces deux-là.
HYPER-IASTIEN, ou Mixo-Lydien aigu.. Cʼest le nom quʼEuclide & plusieurs Anciens
donnent au Mode appellé plus communément Hyper-Ionien.
HYPER-IONIEN. Mode de la Musique Grecque, appellé aussi par quelques-uns HyperIastien, ou Mixo-Lydien aigu; lequel avoit si fondamentale une Quarte au-dessus de celle du
Mode Ionien. est le douzieme en ordre du grave à lʼaigu, selon le dénombrement dʼAlypius
(Voy. MODE)
HYPER-LYDIEN. Le plus aigu des quinze Modes de la Musique des Grecs, duquel la
fondamentale étoit une Quarte au-dessus de celle du Mode Lydien. Ce Mode, non [348] plus que
son voisin lʼHyper-Eolien, nʼétoit pas si ancien que les treize autres; & Aristoxène qui les
nomme tous, ne fait aucune mention de ces deux-là. (Voyez MODE).
HYPER-MIXO-LYDIEN. Un des Modes de la Musique Grecque, autrement appellé HyperPhrygien. (Voyez ce mot.)
HYPER-PHRYGIEN, appellé aussi par Euclide, Hyper-mixo-Lydien, est le plus aigu des treize
Modes dʼAristoxène, faisant le Diapason ou lʼOctave avec lʼHypo-Dorien le plus grave de tous.
(Voyez MODE.)
HYPO-DIAZEUXIS, est, selon le vieux Bacchius, lʼIntervalle de Quinte qui se trouvé entre
deux Tétracordes séparés par une disjonction, & de plus par un troisieme Tétracorde
intermédiaire. Ainsi il y a Hypo-Dyazeuxis entre les Tétracordes Hypaton & Diézeugménon, &
entre les Tétracordes Synnéménon & Hyperboléon. (Voyez TÉTRACORDE.)
HYPO-DORIEN. Le plus grave de tous les Modes de lʼancienne Musique. Euclide dit que
cʼest le plus élevé; mais le vrai sens de cette expression est expliqué au mot Hypate.
Le Mode Hypo-Dorien a sa fondamentale une Quarte au-dessous de celle du Mode Dorien. Il
fut inventé, dit-on, par Philoxéne; ce Mode est affectueux, mais gai, alliant la douceur à la
majesté.
HYPO-EOLIEN. Mode de lʼancienne Musique, appellé aussi par Euclide, Hypo-Lydien grave.
Ce Mode a sa fondamentale une Quarte au-dessous de celle du Mode éolien. (Voyez MODE.)
HYPO-IASTIEN. (Voyez HYPO-IONIEN.)
[349] HYPO-IONIEN. Le second des Modes de lʼancienne Musique, en commençant par le
grave. Euclide lʼappelle aussi Hypo-Iastien & Hypo-Phrygien grave. Sa fondamentale est une
Quarte au-dessus de celle du Mode Ionien. (Voyez MODE.)
HYPO-LYDIEN. Le cinquieme Mode de lʼancienne Musique, en commençant par le grave.
Euclide lʼappelle aussi Hypo-Iastien & Hypo-Phrygien grave. Sa fondamentale est une Quarte audessous de celle du Mode Lydien. (Voyez MODE.)
Euclide distingue deux Modes Hypo-Lydiens; savoir, lʼaigu est celui de cet Article, & le grave
qui est le même que lʼHypo-éolien.
Le Mode Hypo-Lydien étoit propre aux Chants funebres, aux méditations sublimes &
divines: quelques-uns en attribuent lʼinvention à Polymneste de Colophon, dʼautres à Damon
lʼAthénien.
HYPO-MIXO-LYDIEN. Mode ajouté par Gui dʼArezzo à ceux de lʼancienne Musique: cʼest
proprement le Plagal du Mode Mixo-Lydien, & sa fondamentale est la même que celle du Mode

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Dorien. (Voyez MODE.)
HYPO-PHRYGIEN.. Un des Modes de lʼancienne Musique dérivé du Mode Phrygien dont
la fondamentale étoit une Quarte au-dessus de la sienne.
Euclide parle encore dʼun autre Mode Hypo-Phrygien au grave de celui-ci: cʼest celui quʼon
appelle plus correctement Hypo-Ionien. (Voyez ce mot.)
Le caractere du Mode Hypo-Phrygien étoit calme, paisible [350] & propre à tempérer la
véhémence du Phrygien. Il fut inventé, dit-on, par Damon, lʼami de Pythias & lʼéleve de Socrate.
HYPO-PROSLAMBANOMENOS. Nom dʼune corde ajoutée, à ce quʼon prétend, par Gui
dʼArezzo un Ton plus bas que la Proslambanomene des Grecs; cʼest-à-dire, au-dessous de tout
le systême. LʼAuteur de cette nouvelle corde lʼexprima par la lettre r de lʼAlphabet Grec, & de-là
nous est venu le nom de la Gamme.
HYPORCHEMA. Sorte de Cantique sur lequel on dansoit aux fêtes des Dieux.
HYPO-SYNAPHE est, dans la Musique des Grecs, la disjonction des deux Tétracordes
séparés par lʼinterposition dʼun troisieme Tétracorde conjoint avec chacun des deux; en sorte
que les cordes homologues de deux Tétracordes disjoints par Hypo-Synaphe, ont entrʼelles cinq
Tons ou une Septieme mineure dʼIntervalle. Tel sont les deux Tétracordes Hypaton &
Synnéménon.

I [J]
[351] IALEME. Sorte de Chant funebre jadis en usage parmi les Grecs, comme le Linos chez

le même Peuple, & le Manéros chez les Egyptiens. (Voyez CHANSON.)
IAMBIQUE, adj. Il y avoir dans la Musique des Anciens deux sortes de vers Iambiques, dont
on ne faisoit que réciter les uns au son des Instrumens, au lieu que les autres se chantoient. On
ne comprend pas bien quel effet devoir produire lʼAccompagnement des Instrumens sur une
simple récitation, & tout ce quʼon en peut conclure raisonnablement, cʼest que la plus simple
maniere de prononcer la Poésie Grecque, ou du moins lʼIambique, se faisoit par des Sons
appréciables, harmoniques, & tenoit encore de lʼintonation du Chant.
IASTIEN. Nom donne par Aristoxène & Alypius au Mode que les autres Auteurs appellent
plus communément Ionien.(Voyez Mode.)
JEU, s. m. Lʼaction de jouer dʼun Instrument.(Voyez JOUER.) On dit Plein-Jeu, Demi-Jeu,
selon la maniere plus forte ou plus douce de tirer les Sons de lʼinstrument.
IMITATION, s. f. La musique dramatique ou théâtrale concourt à lʼImitation, ainsi que la
Poésie & la Peinture: cʼest à ce principe commun que se rapportent tous les Beaux-Arts, comme
lʼa montré M. le Batteux. Mais cette Imitation nʼa pas pour tous la même étendue. Tout ce que
lʼimagination [352] peut se représenter est du ressort de la Poésie. La Peinture, qui nʼoffre point
ses tableaux à lʼimagination, mais au sens & à seul sens, ne peint que les objets soumis à la vue.
La Musique sembleroit avoir les mêmes bornes par rapport à lʼouïe; cependant elle peint tout,
même les objet, qui ne sont que visibles: par un prestige presque inconcevable, elle semble
mettre lʼoeil dans lʼoreille, & la plus grande merveille dʼun Art qui nʼagit que par le
mouvement, est dʼen pouvoir former jusquʼà lʼimage du repos. La nuit, le sommeil, la solitude
& le silence entrent dans le nombre des grands tableaux de la Musique. Un fait que le bruit peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

produire lʼeffet du silence, & le silence lʼeffet du bruit; comme quand on sʼendort à une lecture
égale & monotone, & quʼon sʼéveille à lʼinstant quʼelle cessé. Mais la Musique agit plus
intimement sur nous en excitant, par un sens, des affections semblables à celles quʼon peut
exciter par un autre; &, comme le rapport ne peut être sensible que lʼimpression ne soit sorte, la
Peinture dénuée de cette forcé ne peut rendre à la Musique les Imitations que celle-ci tire dʼelle.
Que toue la Nature soit endormie, celui qui la contemple ne dort pas, & lʼart du Musicien
consiste à substituer à lʼimage insensible de lʼobjet celle des mouvemens que sa présence excite
dans le coeur du Contemplateur. Non-seulement il agitera la Mer, animera la flamme dʼun
incendie, sera couler les ruisseaux, tomber la pluie & grossir les torrens; mais il peindra
lʼhorreur dʼun désert affreux, rembrunira les murs dʼune prison souterraine, calmera la
tempête, rendra lʼair, tranquille & serein, &, répandra, de lʼOrchestre, une fraîcheur [353]
nouvelle sur les bocages. Il ne représentera pas directement ces choses; mais il excitera dans
lʼame les mêmes mouvemens quʼon éprouve en les voyant.
Jʼai dit au mot Harmonie quʼon ne tire dʼelle aucun principe qui mene à lʼImitation musicale,
puisquʼil nʼy a aucun rapport entre des Accords & les objets quʼon veut peindre, ou les passions
quʼon veut exprimer. Je serai voir au mot MÉLODIE quel est ce principe que lʼHarmonie ne
fournit pas, & quels traits donnés par la Nature sont employés par la Musique pour représenter
ces objets & ces passions.
IMITATION, dans son sens technique, est lʼemploi dʼun même Chant, ou dʼun Chant
semblable, dans plusieurs Parties qui se sont entendre lʼune après lʼautre, à lʼUnisson, la
Quinte, à la Quarte, à la Tierce, ou à quelquʼautre Intervalle que ce soit. LʼImitation est toujours
bien prise, même en changeant plusieurs Notes; pourvu que ce même Chant se reconnoisse
toujours & quʼon ne sʼécarte point des loix dʼune bonne Modulation. Souvent, pour rendre
lʼImitation plus sensible, on la fait précéder de silences ou de Notes longues qui semblent
laisser éteindre le Chant au moment que lʼImitation le ranime. On traité lʼImitation comme on
veut; on lʼabandonne, on la reprend, on en commence une autre à volonté; en un mot, les regles
en sont aussi relâchées, que celles de la Fugue sont séveres: cʼest pourquoi les grands Maîtres la
dédaignent, & toute Imitation trop affectée décele presque toujours un Ecolier en composition.
IMPARFAIT, adj. Ce mot a plusieurs sens en Musique. Un Accord Imparfait est, par
opposition à lʼAccord parfait, [354] celui qui porte une Sixte ou une Dissonance; &, par
opposition à lʼAccord plein, cʼest celui qui nʼa pas tous les Sons qui lui conviennent & qui
doivent le rendre complet. (Voyez ACCORD.)
Le Tems ou Mode Imparfait étoit, dans nos anciennes Musiques, celui de la division double.
(Voyez MODE.)
Une Cadence Imparfaite est celle quʼon appelle autrement Cadence irréguliere. (Voyez
CADENCE.)
Une Consonnance. Imparfaite est celle qui peut être majeure ou mineure, comme la Tierce
ou la Sixte. (Voyez. CONSONNANCE.)
On appelle, dans le Plain-Chant, Modes Imparfaits ceux. qui sont défectueux en haut ou en
bas, & restent en-deçà dʼun des deux termes quʼils doivent atteindre.
IMPROVISER, v., n. Cʼest, faire & chanter impromptu des Chansons, Airs & paroles, quʼon
accompagne communément dʼune Guitare ou autre pareil, Instrument. Il nʼy a rien de plus
commun en Italie, que de voir deux Masques: se rencontrer; se défier, sʼattaquer, se riposter

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ainsi par des couplets sur le même Air, avec une vivacité de Dialogue, de Chant,
dʼAccompagnement dont il faut avoir été témoin pour la comprendre.
Le mot Improvisar est purement Italien: mais comme il se rapporte à la Musique, jʼai été.
contraint de le franciser pour faire entendre ce quʼil signifie.
INCOMPOSE, adj. Un Intervalle Incomposé est celui qui ne peut se résoudre en Intervalles
plus petits, & nʼa point dʼʼautre élément que lui-même; tel, par exemple, que [355] le Dièse
Enharmonique, le Comma, même le semi-Ton.
Chez les Grecs, les Intervalles Incomposés étoient différens dans les trois Genres, selon la
maniere dʼaccorder les Tétracordes. Dans le Diatonique le semi-Ton & chacun des deux Tons
qui le suivent étoient des Intervalles Incomposés. La Tierce mineure qui se trouvé entre la
troisieme & la quatrieme corde dans le Genre Chromatique, & la Tierce majeure qui se trouvé
entre les mêmes cordes dans le Genre Enharmonique, étoient aussi des Intervalles Incomposés.
En ce sens, il nʼy a dans le systême moderne quʼun seul Intervalle Incomposé; savoir, le semiTon. (Voyez SEMI-TON.)
INHARMONIQUE, adj. Relation Inharmonique, est, selon M. Savérien, un terme de Musique;
& il renvoie, pour lʼexpliquer, au mot Relation, auquel il nʼen parle pas. Ce terme de Musique ne
mʼest point connu.
INSTRUMENT, s. m. Terme générique sous lequel on comprend tous les corps artificiels
qui peuvent rendre & varier les Sons, à lʼimitation de la Voix. Tous les corps capables dʼagiter
lʼair par quelque choc, & dʼexciter ensuite, par leurs vibrations, dans cet air agité, des
ondulations assez fréquentes, peuvent donner du Son; & tous les corps capables dʼaccélérer ou
retarder ces ondulations peuvent varier les Sons. (Voyez SON.)
Il y a trois manieres de rendre des Sons sur des Instrumens; savoir, par les vibrations des
cordes, par celles de certains corps élastiques, & par la collision de lʼair enfermé dans des
tuyaux. Jʼai parlé, au mot Musique, de lʼinvention de ces Instrumens.
[356] Ils se divisent généralement en Instrumens à cordes; Instrumens à vent, Instrumens de
percussion. Les Instrumens à cordes, chez les Anciens, étoient en grand nombre; les plus connus
sont les suivans: Lyra, Psalterium, Trigonium, Sambuca, Cithara, Pectis, Magas, Barbiton, Testudo,
Epigonium, Simmicium, Epandoron, &c. On touchoit tous ces Instrumens avec les doigts ou avec le
Plectrum, espece dʼarchet.
Pour leurs principaux Instrumens à vent, ils avoient ceux appelles, Tibia, Fistula, Tuba,
Cornu, Lituus, &c.
Les Instrumens de percussion étoient ceux quʼils nommoient,Tympanum, Cymbalum,
Crepitaculum, Tintinnabulum, Crotalum, &c. Mais plusieurs de ceux-ci ne varioient point les Sons.
On ne trouvera point ici des articles pour ces Instrumens ni pour ceux de la Musique
moderne, dont le nombre est excessif. La Partie Instrumentale, dont un autre sʼétoit chargé,
nʼétant pas dʼabord entrée dans le Plain de mon travail pour lʼEncyclopédie, mʼa rebuté, par
lʼétendue des connoissances quʼelle exige, de la remettre dans celui-ci.
INSTRUMENTAL. Qui appartient au jeu des Instrumens. Tour de Chant Instrumental;
Musique Instrumentale.
INTENSE, adj. Les Sons Intenses sont ceux qui ont le plus de forcé, qui sʼentendent de plus
loin: ce sont aussi ceux qui, étant rendus par des cordes fort tendues, vibrent par-là même plus
fortement. Ce mot est Latin, ainsi que celui de Remisse qui lui est opposé: mais dans les écrits de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musique théorique on est obligé de franciser lʼun & lʼautre.
[357] INTERCIDENCE, s. f. Terme de Plain-Chant. (Voyez DIAPTOSE.)
INTERMEDE, s. m. Piece de Musique & de Danse quʼon insere à lʼOpéra, & quelquefois à la
Comédie, entre les Actes dʼune grande Piece, pour égayer & reposer, en quelque sorte, lʼesprit
du Spectateur attristé par le tragique & tendu sur les grands intérêts.
Il y a des Intermedes qui sont de véritables Drames comiques ou burlesques, lesquels,
coupant ainsi lʼintérêt par un intérêt tout différent, balottent & tiraillent, pour ainsi dire,
lʼattention du Spectateur en sens contraire, & dʼune maniere très-opposée au bon goût & à la
raison. Comme la Danse, en Italie, nʼentre point & ne doit point entrer dans la constitution du
Drame Lyrique, on est forcé, pour lʼadmettre sur le Théâtre, de lʼemployer hors dʼoeuvre &
détachée de la Piece. Ce nʼest pas cela que je blâme; au contraire, je pense quʼil convient
dʼeffacer, par un Ballet agréable, les impressions tristes laissées par la représentation dʼun
grand Opéra, & jʼapprouvé fort que ce Ballet fasse un sujet particulier qui nʼappartienne point à
la Piece: mais ce que je nʼapprouvé pas, cʼest quʼon coupe les Actes par de semblables Ba1lets
qui, divisant ainsi lʼaction & détruisant lʼintérêt, sont, pour ainsi dire, de chaque Acte une Piece
nouvelle.
INTERVALLE, s. m. Différence dʼun Son à un autre entre le grave & lʼaigu; cʼest tout
lʼespace que lʼun des deux auroit à parcourir pour arriver à lʼUnisson de lʼautre. La différence
quʼil y a de lʼIntervalle à lʼEtendue, est que lʼIntervalle est considéré comme indivisé, & lʼEtendue
comme [358] divisée. Dans lʼIntervalle, on ne considere que les deux termes; dans lʼEtendue, on
en suppose dʼintermédiaires lʼEtendue forme un systême; mais lʼIntervalle peut être incomposé.
A prendre ce mot dans son sens le plus général, il est évident quʼil y a une infinité dʼ
Intervalles: mais comme en Musique on borne le nombre des Sons à ceux qui composent un
certain systême, on borne aussi par-là le nombre des Intervalles à ceux que ces Sons peuvent
former entrʼeux. De sorte quʼen combinant deux à deux tous les Sons dʼun systême quelconque,
on aura tous les Intervalles possibles dans ce même systême; sur quoi il restera à réduire sous la
même espece tous ceux qui se trouveront égaux.
Les Anciens divisoient les Intervalles de leur Musique en Intervalles simples ou
incomposés, quʼils appelloient Diastèmes, & en Intervalles composés, quʼils appelloient Systêmes.
(Voyez ces mots.) Les Intervalles, dit Aristoxène, different entrʼeux en cinq manières. 1º. En
étendue; un grand Intervalle différé ainsi dʼun plus petit. 2 En résonnance ou en Accord; cʼest
ainsi quʼun Intervalle consonnant diffère dʼun dissonant. 3º. En quantité;comme un Intervalle
simple différé dʼun Intervalle composé. 4.En Genre; cʼest ainsi que les Intervalles
Diatoniques,Chromatiques, Enharmoniques diffèrent entrʼeux. 5º. En nature de rapport;
comme lʼIntervalle dont la raison peut sʼexprimer en nombres, diffère dʼun Intervalle irrationnel.
Disons quelques mots de toutes ces différences.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

I. Le moindre de tous les Intervalles, selon Bacchius & Gaudence, est le Dièse
Enharmonique. Le plus grand, à le [359] prendre à lʼextrémité grave du Mode Hypo-Dorien,
jusquʼà lʼextrémité aiguë de lʼHypo-mixo-Lydien, seroit de trois Octaves completes; mais
comme il y a une Quinte à retrancher, ou même une Sixte, selon un passage dʼAdraste, cité par
Meibomius, reste la Quarte par-dessus le Dis-Diapason; cʼest-à-dire, la Dix-huitieme, pour le
plus grand Intervalle du Diagramme des Grecs.
II. Les Grecs divisoient comme nous les Intervalles en Consonnans & Dissonans: mais leurs
divisions nʼétoient pas les mêmes que les nôtres. (Voyez CONSONNANCE.) Ils subdivisoient
encore les Intervalles consonnans en deux especes, sans y compter lʼUnisson, quʼils appelloient
Homophonie; ou parité de Sons, & dont lʼIntervalle est nul. La premiere espece étoit lʼAntiphonie,
ou opposition des Sons, qui se faisoit à lʼOctave ou à la double Octave, & qui nʼétoit proprement
quʼune Réplique du même Son; mais pourtant avez opposition du grave à lʼaigu. La seconde
espece étoit la Paraphonie, ou distinction de Sons, sous laquelle on comprenoit toute
Consonnance autre que lʼOctave & ses Répliques; tous les Intervalles, dit Théon de Smyrne, qui
ne sont ni Dissonans, ni Unisson.
III. Quand les Grecs parlent de leurs Diastèmes au Intervalles simples, il ne faut pas
prendre ce terme à toute rigueur: car le Diésis même nʼétoit pas, selon eux, exempt de
composition; mais il faut toujours le rapporter au Genre auquel lʼIntervalle sʼapplique. Par
exemple, le semi-Ton est un Intervalle simple dans le Genre Chromatique & dans le Diatonique,
composé dans lʼEnharmonique. Le Ton est composé [360] dans le Chromatique, & simple dans le
Diatonique; le Diton même, ou la Tierce majeure, qui est un Intervalle composé dans le
Diatonique, est incomposé dans lʼEnharmonique. Ainsi, ce qui est systême dans un Genre, peut
être Diastème dans un autre, & réciproquement.
IV. Sur les Genres, divisez successivement le même Tétracorde, selon le Genre Diatonique,
selon le Chromatique, & selon lʼEnharmonique, vous aurez trois Accords différens, lesquels,
comparés entre eux, au lieu de trois Intervalles, vous en donneront neuf, outre les combinaisons
& compositions quʼon en peut faire, & les différences de tous ces Intervalles qui en produiront
des multitudes dʼautres. Si vous comparez, par exemple, le premier Intervalle de chaque
Tétracorde dans lʼEnharmonique & dans le Chromatique mol dʼAristoxène, vous aurez dʼun
côté un quart ou 3/12 de Ton, de lʼautre un tiers ou 4/12, & les deux cordes aiguës seront
entrʼelles un Intervalle qui sera la différence des deux précédens, ou la douzieme partie dʼun Ton.
V. Passant maintenant aux rapports, cet Article me mene à une petite digression.
Les Aristoxéniens prétendoient avoir bien simplifié la Musique par leurs divisions égales
des Intervalles, & se moquoient fort de tous les calculs de Pythagore. Il me semble cependant que
cette prétendue simplicité nʼétoit gueres que dans les mots, & que si les Pythagoriciens avoient
un peu mieux entendu leur Maître & la Musique, ils auroient bientôt fermé la bouche à leurs
adversaires.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Pythagore nʼavoit pas imaginé le rapport des Sons quʼil [361] calcula le premier. Guidé par
lʼexpérience, il ne fit que prendre note de ses observations. Aristoxène, incommodé de tous ces
calculs, bâtit dans sa tête un systême tout différent; & comme sʼil eût pu changer la Nature à son
gré, pour avoir simplifié les mots, il crut avoir simplifié les choses, au lieu quʼil fit réellement le
contraire.
Comme les rapports des Consonnances étoient simples & faciles à exprimer, ces deux
Philosophes étoient dʼaccord là-dessus: ils lʼétoient même sur les premieres Dissonances; car
ils convenoient également que le Ton étoit la différence de la Quarte à la Quinte; mais comment
déterminer déjà cette différence autrement que parle calcul? Aristoxène partoit pourtant de-là
pour nʼen point vouloir, & sur ce Ton, dont il se vantoit dʼignorer le rapport, il bâtissoit toute sa
doctrine musicale. Quʼy avoit-il de plus aisé que de lui montrer la fausseté de ses opérations &
la justesse de celles de Pythagore? Mais, auroit-il dit, je prends toujours des doubles, ou des
moitiés, ou des tiers; cela est plus simple & plutôt fait que vos Comma, vos Limma, vos
Apotomes. Je lʼavoue, eût répondu Pythagore; mais, dites-moi, je vous prie, comment vous les
prenez, ces doubles, ces moitiés, ces tiers? Lʼautre eût répliqué quʼil les entonnoit
naturellement, ou quʼil les prenoit sur son Monocorde. Eh bien! eût dit Pythagore, entonnezmoi juste le quart dʼun Ton. Si lʼautre eût été assez charlatan pour le faire, Pythagore eût ajouté:
mais est-il bien divisé votre Monocorde? Montrez-moi, je vous prie, de: quelle méthode vous
vous êtes servi pour y prendre le quart ou le tiers dʼun Ton? Je ne saurois voir, en pareil cas, ce
[362] quʼAristoxène eût pu répondre. Car, de dire que lʼInstrument avoit été accordé sur la Voix,
outre que cʼest été tomber dans le cercle, cela ne pouvoit convenir aux Aristoxéniens, puisquʼils
avouoient tous avec leur Chef quʼil saloit exercer long-tems la Voix sur un Instrument de la
derniere justesse, pour venir à bout de bien entonner les Intervalles du Chromatique mol & du
Genre Enharmonique.
Or, puisquʼil faut des calculs non moins composés & même des opérations géométriques
plus difficiles pour rnesurer les tiers & les quarts de Ton dʼAristoxène, que pour assigner les
rapports de Pythagore, cʼest avec raison que Nicomaque, Boece & plusieurs autres Théoriciens
préféroient les rapports justes & harmoniques de leur Maître aux divisions du systême
Aristoxénien, qui nʼétoient pas plus simples, & qui ne donnoient aucun Intervalle dans la.
justesse de si génération.
Il faut remarquer que ces raisonnemens qui convenoient à la Musique des Grecs ne
conviendroient pas également à la! nôtre, parce que tous les Sons de notre systême sʼaccordent
par des Consonnances; ce qui ne pouvoir se faire dans le leur que pour le seul Genre Diatonique.
Il sʼensuit de tout ceci, quʼAristoxène distinguoit avec raison les Intervalles en rationnels &
irrationnels; puisque, bien quʼil fussent tous rationnels dans le systême de Pythagre, la plupart
des Dissonances étoient irrationnelles dans le sien.
Dans la Musique moderne on considere aussi les Intervalles de plusieurs manieres; savoir,
ou généralement comme lʼespace ou la distance quelconque de deux Sons donnés, ou seulement
comme celles de ces distances qui peuvent se [363] noter, ou enfin comme celles qui se
marquent sur des Degrés différens. Selon le premier sens, toute raison numérique, comme est
le Comma, ou sourde, comme est le DièseʼAristoxène, peut exprimer un Intervalle. Le second
sens sʼapplique aux seuls Intervalles reçus dans le systême de notre Musique, dont le moindre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est le semi-Ton mineur exprimé sur le même Degré par un Dièse ou par un Bémol. Voyez SEMITON.) La troisieme acception suppose quelque différence de position; cʼest-à-dire, un ou
plusieurs Degrés entre les deux Sons qui forment lʼIntervalle. Cʼest à cette derniere acception
que le mot est fixé dans la pratique: de sorte que deux Intervalles égaux, tels que sont la fausse
Quinte & le Triton, portent pourtant des noms différens, si lʼun a plus de Degrés que lʼautre.
Nous divisons, comme faisoient les Anciens, les Intervalles en Consonnans & Dissonans.
Les Consonnances sont parfaites ou imparfaites. (Voyez CONSONNANCE.) Les Dissonances
sont telles par leur nature, ou le deviennent par accident. Il nʼy a que deux Intervalles dissonans
par leur nature; savoir, la seconde & la septieme en y comprenant leurs Octaves ou Répliques:
encore ces deux peuvent-ils se réduire à un seul; mais toutes les Consonnances peuvent devenir
dissonantes par accident. (Voyez DISSONANCE.)
De plus, tout Intervalle est simple ou redoublé. Lʼi simple est celui qui est contenu dans les
bornes de lʼOctave. Tout Intervalle qui excelle cette étendue est redoublé; cʼest-à-dire, composé
dʼune ou plusieurs Octaves & de lʼIntervalle simple dont il est la Réplique.
[364] Les Intervalles simples se divisent encore en directs & renversés. Prenez pour direct
un Intervalle simple quelconque, son complément à lʼOctave est toujours renversé de celui-là, &
réciproquement.
Il nʼy a que six especes dʼIntervalles simples, dont trois sont complément des trois autres a
lʼOctave, & par conséquent aussi leurs renversés. Si vous prenez dʼabord les moindres Intervalles
, vous aurez pour directs, la Seconde, la Tierce & la Quarte; pour renversés; la Septieme, la Sixte
& la Quinte. Que ceux-ci soient directs, les autres seront renversés: tout est réciproque.
Pour trouver le nom dʼun Intervalle quelconque, il ne faut quʼajouter lʼunité au nombre des
Degrés quʼil contient. Ainsi lʼIntervalle dʼun Degré donnera la Seconde; de deux, la Tierce; de
trois, la Quarte; de sept, lʼOctave; de neuf, la Dixieme, &c. Mais ce nʼest pas assez pour bien
déterminer un Intervalle: car sous le même nom il peut être majeur ou mineur, juste ou faux,
diminué ou superflu.
Les Consonnances imparfaites & les deux Dissonances naturelles peuvent être majeures
ou mineures: ce qui, sans changer le Degré, sait dans lʼIntervalle la différence dʼun semi-Ton.
Que si dʼun Intervalle mineur on ôte encore un semi-Ton, cet Intervalle devient diminué. Si lʼon
augmente dʼun semi-Ton un Intervalle majeur, il devient superflu.
Les Consonnances parfaites sont invariables par leur nature. Quand leur Intervalle est ce
quʼil doit être, elles sʼappellent Justes. Que si lʼon altere cet Intervalle dʼun semi-Ton, la
Consonnance sʼappelle Fausse & devient Dissonance; [365] superflue, si le semi-Ton est ajouté;
diminuée, sʼil est retranché. On donne mal-à-propos le nom de fausse-Quinte à la Quinte
diminuée; cʼest prendre le Genre pour lʼespece; a Quinte superflue est tout aussi fausse que la
diminuée, & lʼest même davantage à tous égards.
On trouvera, (Planche C. Fig. II) une Table de tous les Intervalles simples praticables dans la
Musique, avec leurs noms, leurs Degrés, leurs valeurs & leurs rapports.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Il faut remarquer sur cette Table que lʼIntervalle appellé par les Harmonistes Septieme
superflue, nʼest quʼune Septieme majeure avec un Accompagnement particulier; la véritable
Septieme superflue, telle quʼelle est marquée dans la Table, nʼayant pas lieu dans lʼHarmonie,
ou nʼy ayant lieu que successivement, comme transition Enharmonique, jamais
rigoureusement dans le même Accord.
On observera aussi que la plupart de ces rapports peuvent se déterminer de plusieurs
manieres; jʼai préféré la plus simple, & celle qui donne les moindres nombres.
Pour composer ou redoubler un de ces Intervalles simples, il suffit dʼy ajouter lʼOctave
autant de fois que lʼon veut; & pour avoir le nom de ce nouvel Intervalle, il faut au nom de
lʼIntervalle simple ajouter autant de fois sept quʼil contient dʼOctaves. Réciproquement, pour
connoître le simple dʼun Intervalle redoublé dont on a le nom, il ne faut quʼen rejetter sept
autant de fois quʼon le peut; le reste donnera le nom de lʼIntervalle simple qui lʼa produit. Voulezvous une Quinte redoublée; cʼest-à-dire, lʼOctave de la Quinte, ou la Quinte de lʼOctave? A 5
ajoutez 7, vous [366] aurez 11. La Quinte redoublée est donc une Douzieme. Pour trouver le
simple dʼune Douzieme, rejettez 7 du nombre 12 autant de fois que vous le pourrez, le reste 5
vous indique une Quinte. A lʼégard du rapport, il ne faut que doubler le conséquent, ou prendre
la moitié de lʼantécédent de la raison simple autant de fois quʼon ajoute dʼOctaves, & lʼon aura la
raison de lʼIntervalle redoublé. Ainsi 2, 3, étant la raison de la Quinte, 1, 3, ou 2, 6, sera celle de la
Douzieme, &c. Sur quoi lʼon observera quʼen terme Musique, composer ou redoubler un
Intervalle, ce nʼest pas lʼajouter à lui-même, cʼest y ajouter une Octave; le tripler, cʼest en ajouter
deux, &c.
Je dois avertir ici que tous les Intervalles exprimés dans ce Dictionnaire par les noms des
Notes, doivent toujours se compter du grave à lʼaigu; en forte que cet Intervalle, ut si, nʼest pas
une Seconde, mais une Septieme; & si ut, nʼest pas une Septieme, mais une Seconde.
INTONATION, s. f. Action dʼentonner. (Voyez ENTONNER.) LʼIntonation peut être juste ou
fausse, trop haute ou trop basse: , trop forte ou trop foible, & alors le mot Intonation,
accompagné dʼune épithete, sʼentend de la maniere dʼentonner.
INVERSE. (Voyez RENVERSE.)
IONIEN ou IONIQUE, adj. Le Mode Ionien étoit, en comptant du grave à lʼaigu, le second
des cinq Modes moyens de la Musique des Grecs. Ce Mode sʼappelloit aux i, & Euclide lʼappelle
encore Phrygien grave. (Voyez MODE.)
[367] JOUER des Instrumens, cʼest exécuter sur ces Instrumens des Airs de Musique, surtout ceux qui leur sont propres, ou les Chants notés pour eux. On dit, jouer du Violon, de la Basse,
du Hautbois, de la Flûte; toucher le Clavecin, lʼOrgue; sonner de la Trompette; donner du Cor; pincer la
Guitare, &c. Mais lʼaffection de ces termes propres tient de la pédanterie. Le mot Jouer devient
générique & gagne insensiblement pour toutes sortes dʼInstrumens.
JOUR. Corde à jour. (Voyez VIDE.)
IRRÉGULIER, adj. On appelle dans le Plain-Chant Modes Irréguliers ceux dont lʼétendue est
trop grande, ou qui ont quelquʼautre irrégularité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

On nommoit autrefois Cadence Irréguliere celle qui ne tomboit pas sur une des cordes
essentielles du Ton; mais M. Rameau a donne ce nom à une Cadence particuliere dans laquelle
la Basse-fondamentale monte de Quinte on descend de Quarte après un Accord de Sixteajoutée. (Voyez CADENCE)
ISON. Chant en Ison. (Voyez CHANT.)
JULE, s. f. Nom dʼune sorte dʼHymne ou Chanson parmi les Grecs, en lʼhonneur de Cérès
ou de Proserpine. (Voyez CHANSON.)
JUSTE, adj. Cette épithete se donne généralement aux Intervalles dont les Sons sont
exactement dans le rapport quʼils doivent avoir, & aux Voix qui entonnent toujours ces
Intervalles dans leur justesse: mais elle sʼapplique spécialement aux Consonnances parfaites.
Les imparfaites peuvent être majeures ou mineures, les parfaites ne sont que [368] justes: dès
quʼon les altere dʼun semi-Ton elles deviennent fausses, & par conséquent Dissonances. (Voyez
INTERVALLE.
JUSTE est aussi quelquefois adverbe. Chanter juste, Jouer juste.

L
[369] LA. Nom de la sixieme Note de notre Gamme, inventée par Guy Arétin. (Voyez

GAMME, SOLFIER.)
LARGE, adj. Nom dʼune sorte de Note dans nos vieilles Musiques, de laquelle on
augmentoit la valeur en tirant plusieurs traits non-seulement per les côtés, mais par le milieu
de la Note; ce que Muris blâme avec forcé comme une horrible innovation.
LARGHETTO. (Voyez LARGO.)
LARGO, adv. Ce mot écrit à la tête dʼun Air indique an mouvement plus lent que lʼAdagio,
& le dernier de tous en lenteur. Il marque quʼil faut filer de longs Sons, étendre les Tems & la
Mesure, &c.
Le diminutif Larghetto annonce un mouvement un peu moins lent que le Largo, plus que lʼ
Andante, & très-approchant de lʼAndantino.
LEGEREMENT, adv. Ce mot indique un mouvement encore plus vis que le Gai, un
mouvement moyen entre le gai & le vite. Il répond à-peu-prés à lʼItalien Vivace.
LEMME, s. m. Silence ou Pause dʼun Tems bref dans le Rhythme Catalectique. (Voyez
RHYTHME.)
LENTEMENT, adv. Ce mot répond à lʼItalien Largo & marque un mouvement lent. Son
superlatif, très-Lentement, marque le plus tardif de tous les mouvemens.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

LEPSIS. Nom Grec dʼune des trois parties de lʼancienne [370] Mélopée, appellée aussi
quelquefois Euthia, par laquelle le Compositeur discerne sʼil doit placer son Chant dans le
systême des Sons bas quʼils appellent Hypatoides; dans celui des Sons aigus, quʼils appellent
Nétoides, ou dans celui des Sons moyens, quʼils appellent Mésoides. (Voyez MÉLOPÉE.)
LEVÉ, adj. pris. substantivement. Cʼest le Tems de la Mesure où on leve la main ou le pied;
cʼest un Tems qui suit & précede le frappé; cʼest par conséquent toujours un Tems foible. Les
Tems levés sont, à deux Tems, le second; à trois, le troisieme; à quatre, le second & le quatrieme.
(Voyez ARSIS.)
LIAISON, s. f: Il y a Liaison dʼHarmonie & Liaison de Chant.
La Liaison a lieu dans lʼHarmonie, lorsque cette Harmonie procede par un tel progrès de
Sons fondamentaux, que quelques-uns des Sons qui accompagnoient celui quʼon quitte,
demeurent & accompagnent encore celui où lʼon passe. Il y a Liaison dans les Accords de la
Tonique & de la Dominante, puisque le même. Son fait la Quinte de la premiere, & lʼOctave de la
seconde: il y Liaison dans les Accords de la Tonique & de la sous-Dominante, attendu que le
même Son sert de Quinte à lʼune & dʼOctave à lʼautre: enfin, il y a Liaison dans les Accords
dissonans toutes les fois que la Dissonance est préparée, puisque cette préparation elle-même
nʼest autre chose que la Liaison. (Voyez PRÉPARER.)
La Liaison dans le Chant a lieu toutes les fois quʼon passe deux ou plusieurs Notes sous un
seul coup dʼarchet ou de [371] gosier, de se marque par un trait recourbé dont on couvre les
Notes qui doivent être liées ensemble.
Dans le Plain-Chant on appelle Liaison une suite de plusieurs Notes passées sur la même
syllabe, parce que sur le papier elles sont ordinairement attachées ou liées ensemble.
Quelques-uns nomment aussi Liaison ce quʼon nomme plus proprement Syncope. (Voyez
SYNCOPE.)
LICENCE, s: f. Liberté que prend le Compositeur & qui semble contraire aux regles,
quoiquʼelle soit dans le principe des regles; car voilà ce qui distingue les Licences des fautes. Par
exemple, cʼest une regle en Composition de ne point monter de la Tierce mineure ou de la Sixte
mineure à lʼOctave. Cette regle dérive de la loi de la liaison harmonique, & de celle de la
préparation. Quand donc on monte de la Tierce mineure ou de la Sixte mineure à lʼOctave, en
sorte quʼil y ait pourtant liaison entre les deux Accords, ou que la Dissonance y soit préparée,
on prend une Licence; mais sʼil nʼy a ni liaison ni préparation, lʼon fait une faute. De même, cʼest
une regle de ne pas faire deux Quintes justes de suite entre les mêmes Parties, surtout par
mouvement semblable; le principe de cette regle est dans la loi de lʼunité du Mode. Toutes les
fois donc quʼon peut faire ces deux Quintes sans faire sentir deux Modes à la fois, il y a Licence:
mais il nʼy a point de faute. Cette explication étoit nécessaire, parce que les Musiciens nʼont
aucune idée bien nette de ce mot de Licence.
Comme la plupart des réglés de lʼHarmonie sont fondées sur des principes arbitraires &
changent par lʼusage & le goût [372] des Compositeurs; il arrive de-là que ces regles varient;
sont sujettes à la Mode, & que ce qui est Licence en un Tems, ne lʼest pas dans un autre. Il y a
deux ou trois siecles quʼil nʼétoit pas permis de faire deux Tierces de suite, sur-tout de si même
espece maintenant on fait des morceaux entiers tout par Tierces. Nos Anciens ne permettoient
pas dʼentonner diatoniquement trois Tons consécutifs. Aujourdʼhui nous en entonnons, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

scrupule & sans peine, autant que la Modulation le permet. Il en est de même des fausses
Relations, de lʼHarmonie syncopée, & de mille autres accidens de composition, qui dʼabord
furent des fautes, puis des Licences, & nʼont plus rien dʼirrégulier aujourdʼhui.
LICHANOS, s. m. Cʼest le nom que portoit, parmi les Grecs, la troisieme corde de chacun
de leurs deux premiers Tétracordes, parce que cette troisieme corde se touchoit de lʼindex,
quʼils appelloient Lichanos.
La troisieme corde à lʼaigu du plus bas Tétracorde qui étoit celui des Hypates, sʼappelloit
autrefois Lichanos-Hypaton, quelquefois Hypaton-Diatonos, Enharmonios, ou Chromatiké, selon le
Genre. Celle du second Tétracorde ou du Tétracorde des moyennes, sʼappelloit Lichanos-Méson,
ou Méson-Diatonos,&c.
LIÉES, adj.. On appelle Notes Liées deux ou plusieurs Notes quʼon passe dʼun seul coup
dʼarchet sur le Violon & le Violoncelle, ou dʼun seul coup de langue sur la Flûte & le Hautbois;
en un mot, toutes les Notes qui sont sous une même liaison.
[373] LIGATURE, s. f. Cʼétoit, dans nos anciennes Musiques, lʼunion par un trait de deux ou
plusieurs Notes passées, ou diatoniquement, ou par Degrés disjoints sur une même syllabe. La
figure de ces Notes, qui étoit quartée, donnoit beaucoup de facilité pour les lier ainsi; ce quʼon
ne sauroit faire aujourdʼhui quʼau moyen du chapeau, à cause de la rondeur de nos Notes.
La valeur des Notes qui composoient la Ligature varioit beaucoup selon quʼelles montoient
ou descendoient, selon quʼelles étoient différemment liées, selon quʼelles étoient à queue ou
sans queue, selon que ces queues étoient placées à droite ou à gauche, ascendantes ou
descendantes; enfin, selon un nombre infini de regles si parfaitement oubliées à présent, quʼil
nʼy a peut-être pas en Europe un seul Musicien qui soit en état déchiffrer des Musiques de
quelque antiquité.
LIGNE, s. f. Les Lignes de Musique sont ces traits horisontaux & paralleles qui composent la
Portée, & sur lesquels, ou dans les espaces qui les séparent, on place les Notes selon leurs
Degrés. La Portée du Plain-Chant nʼest que de quarte Lignes, celle de la Musique a cinq Lignes
stables & continues, outre les Lignes postiches quʼon ajoute de tems en tems au-dessus ou audessous de la Portée pour les Notes qui passent son étendue.
Les Lignes, soit dans le Plain-Chant, soit dans la Musique, se comptent en commençant par
la plus basse. Cette plus basse est la premiere, la plus haute est la quatrieme dans le PlainChant, la cinquieme dans la Musique. (Voy. PORTÉE.)
[374] LIMMA, s. m. Intervalle de la Musique Grecque, lequel est moindre dʼun Comma que
le semi-Ton majeur, &, retranché dʼun Ton majeur, laissé pour regle lʼApotome..
Le rapport du Limma est de 243 à 256, & sa génération se trouvé, en commençant par ut, à
la cinquieme Quintei: car alors la quantité dont ce si est surpassé par lʼut voisin, est précisément
dans le rapport que je viens dʼétablir.
Philolaiis & tous les Pythagoriciens faisoient du Limma un Intervalle Diatonique, qui
répondoit à notre semi-Ton majeur. Car, mettant deux Tons majeurs consécutifs, il ne leur
restoit que cet Intervalle pour achever la Quarte juste ou le Tétracorde: en sorte que, selon eux,
lʼIntervalle du mi au fa eût été moindre que celui du fa à son Dièse. Notre Echelle Chromatique
donne tout le contraire.
LINOS, s. m. Sorte de Chant rustique chez les anciens Grecs; ils avoient aussi un Chant
funebre du même nom, qui revient à ce que les Latins ont appellé Noenia. Les uns disent que le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Linos fut inventé en Egypte; dʼautres en attribuoient lʼinvention à Linus Eubéen.
LIVRÉ OUVERT. A LIVRÉ OUVERT, ou A LʼOUVERTURE DU LIVRÉ, adv. Chanter ou
jouer à Livré ouvert, cʼest exécuter toute Musique quʼon vous présente, en jettant les yeux dessus.
Tous les Musiciens se piquent dʼexécuter à Livré ouvert; mais il y en a peu qui dans cette
exécution prennent bien lʼesprit de lʼouvrage, & qui, sʼils ne sont pas des fautes sur la Note, ne
sassent pas du moins des contresens dans lʼexpression. (Voyez EXPRESSION.)
LONGUE, s, f. Cʼest dans nos anciennes Musiques une [375] Note quarrée avec une queue à
droite, ainsi
Elle vaut ordinairement quatre Mesures à deux Tems; cʼest-à-dire, deux Breves;
quelquefois elle en vaut trois selon le Mode. (Voyez MODE.)
Muris & ses contemporains avoient des Longues de trois especes; savoir, la parfaite,
lʼimparfaite & la double. La Longue parfaite a, du côté droit, une queue descendante, ou. Elle vaut
trois Tems parfaits, & sʼappelle parfait elle-même, à cause, dit Muris, de son rapport
numérique avec la Trinité. La Longue imparfaite se figure comme la parfaite & ne se distingue que
par le Mode: on lʼappelle imparfaite, parce quʼelle ne peut marcher seule & quʼelle doit toujours
être précédée ou suivie dʼune Breve. La Longue double contient deux Tems égaux imparfaits: elle
se figure comme la Longue simple, mais avec une double largeur. Muris cite Aristote pour
prouver que cette Note nʼest pas du Plain-Chant.
Aujourdʼhui le mot Longue est le corrélatif du mot Breve. (Voyez BREVE.) Ainsi toute Note
qui précede une Breve est une Longue.
LOURE, s. f. Sorte de Danse dont lʼAir est assez lent, & se marque ordinairement par la
Mesure à 6/4. Quand chaque Tems porte trois Notes, on pointe la premiere, & lʼon fait breve
celle du milieu. Loure est le nom dʼun ancien Instrument semblable à une Musette, sur lequel on
jouoit lʼAir de la Danse dont il sʼagit.
LOURER, v. a. & n. Cʼest nourrir les Sons avec douceur [376] & marquer la premiere Note de
chaque Tems plus sensiblement que la seconde, quoique de même valeur.
LUTHER, s. m. Ouvrier qui fait des Violons, des Violoncelles, & autres Instrumens
semblables. Ce nom, qui signifie Facteur de Luths, est demeuré par synecdoque à cette sorte
dʼOuvriers; parce quʼautrefois le Luth étoit lʼInstrument le plus commun & dont il se faisoit le
plus. LUTRIN, s. m. Pupitre de Choeur sur lequel on met les Livres de Chant dans les Eglises
Catholiques.
LYCHANOS. (Voyez LICHANOS)
LYDIEN, adj. Nom dʼun des Modes de la Musique des Grecs, lequel occupoit le milieu entre
lʼEolien & lʼHyper-Dorien. On lʼappelloit aussi quelquefois Mode Barbare, parce quʼil portoit le
nom dʼun Peuple Asiatique.
Euclide distingue deux Modes Lydiens. Celui-ci proprement dit, & un autre quʼil appelle
Lydien grave, & qui est le même que le Mode Eolien, du moins quant à sa fondamentale. (Voyez
MODE.)
Le caractere du Mode Lydien étoit animé, piquant, triste cependant: , pathétique & propre à
la mollesse; cʼest pourquoi Pluton le bannit de sa République. Cʼest sur ce Mode quʼOrphée
apprivoisoit, dit-on, les bêtes mêmes, & quʼAntphion bâtit les murs de Thebes. Il fut inventé,
les uns disent, par cet Amphion, fils de Jupiter & dʼAntiope; dʼautres, par Olympe, Mysien,
disciple de dʼautres enfin, par Mélampides: & Pindare dit quʼil fut employé pour la premiere

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

fois aux Notes de Niobé.
LYRIQUE, adj. Qui appartient à la Lyre. Cette épithete [377] se donnoit autrefois à la Poésie
faite pour être chantée & accompagnée de la Lyre ou Cithare par le Chanteur, comme les Odes
& autres Chansons, à la différence de la Poésie dramatique ou théâtrale, qui sʼaccompagnoit
avec des Flûtes par dʼautres que le Chanteur; mais aujourdʼhui elle sʼapplique au contraire à la
fade Poésie de nos Opéra, & par extension, à la Musique dramatique & imitative du Théâtre.
(Voyez IMITATION.)
LYTIERSE. Chanson des Moissonneurs chez les anciens Grecs. (Voyez Chanson.)

M
[378] MA. Syllabe avec laquelle quelques Musiciens solfient le mi Bémol comme ils solfient

par si le fa Dièse. (Voyez SOLFIER)
MACHICOTAGE, s. m. Cʼest ainsi quʼon appelle, dans le Plain-Chant, certaines additions &
compositions de Notes qui remplissent, par une marche Diatonique, les Intervalles de Tierces
& autres. Le nom de cette maniere de Chant vient de celui des Ecclésiastiques appellés Machicots
, qui lʼexécutoient autrefois après les Enfans de Choeur.
MADRIGAL. Sorte de Piece, de Musique travaillée & savante, qui étoit fort à la mode en
Italie au seizieme siecle, & même au commencement du précédent. Les Madrigaux se
composoient ordinairement, pour la vocale, à cinq ou six Parties, toutes obligées, à cause des
Fugues & Desseins dont ces Pieces étoient remplies: mais les Organistes composoient &
exécutoient aussi des Madrigaux sur lʼOrgue, & lʼon prétend même que ce fut sur cet Instrument
que le Madrigal fut inventé. Ce genre de Contre-point, qui étoit assujetti à des loix trèsrigoureuses, portoit le nom de style Madrigalesque. Plusieurs Auteurs, pour y avoir excellé, ont
immortalisé leurs noms dans les fastes de lʼArt. Tels furent, entrʼautres, Luca Marentio, Luigi
Prenestino, Pomponio Nenna, Tommaso Pecci, & sur-tout le fameux Prince de [379] Venosa, dont les
Madrigaux, pleins de science & de goût, étoient admirés par tous les Maîtres, & chantés par
toutes les Dames.
MAGADISER, v. n. Cʼétoit dans la Musique Grecque chanter à lʼOctave, comme faisoient
naturellement les voix de femmes & dʼhommes mêlées ensemble; ainsi les Chants Magadisés
étoient toujours des Antiphonies. Ce mot vient de Magas, Chevalet dʼinstrument, &, par
extension, Instrument à cordes doubles, montées à lʼOctave lʼune de lʼautre, au moyen dʼun
Chevalet, comme aujourdʼhui nos Clavecins.
MAGASIN. Hôtel de la dépendance de lʼOpéra de Paris, où logent les Directeurs & dʼautres
personnes attachées à lʼOpéra, & dans lequel est un petit Théâtre appellé aussi Magasin, ou,
Théatre du Magasin, sur lequel se sont les premieres répétitions. Cʼest lʼOdéum de la Musique
Françoise. (Voyez ODEUM)
MAJEUR, adj. Les Intervalles susceptibles de variations sont appellés Majeurs, quand ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont aussi grands quʼils peuvent lʼêtre sans devenir faux.
Les Intervalles appellés parfaits, tels que lʼOctave, la Quinte & la Quarte, ne varient point
& ne sont que Justes; si-tôt quʼon les altere ils sont faux. Les autres Intervalles peuvent, sans
changer de nom, & sans cesser dʼêtre justes, varier dʼune certaine différence: quand cette
différence peut être ôtée, ils sont Majeurs; Mineurs, quand elle peut être ajoutée.
Ces Intervalles variables sont au nombre de cinq: savoir, [380] le semi-Ton, le Ton, la
Tierce, la Sixte & la Septieme. A lʼégard du Ton & du semi-Ton, leur différence du Majeur au
Mineur ne sauroit sʼexprimer en Notes, mais en nombres seulement. Le semi-Ton Majeur est
lʼIntervalle dʼune Seconde mineure, comme de si à ut, ou demi à fa, & son rapport est de 15 à 16.
Le Ton Majeur est la différence de la Quarte à la Quinte, & son rapport est de 8 à 9.
Les trois autres Intervalles; savoir, la Tierce, la Sixte & la Septieme; diffèrent toujours dʼun
semi-Ton du Majeur au Mineur, & ces différences peuvent se noter. Ainsi la Tierce mineure a un
Ton & demi, & la Tierce Majeure deux Tons.
Il y a quelques autres plus petits Intervalles, comme le Dièse & le Comma, quʼon distingue
en Moindres, Mineurs, Moyens, Majeurs & Maximes; mais comme ces Intervalles ne peuvent
sʼexprimer quʼen nombres, ces distinctions sont inutiles dans la pratique.
Majeur se dit aussi du Mode, lorsque la Tierce de la Tonique est Majeure, & alors souvent le
mot Mode ne fait que se sous-entendre. Préluder en Majeur, passer du Majeur au Mineur, &c. (Voyez
Mode.)
MAIN HARMONIQUE. Cʼest le nom que donna lʼArétin à la Gamme quʼil inventa pour
montrer le rapport de ses Hexacordes, de ses six lettres & de ses six syllabes, avec les cinq
Tétracordes des Grecs. Il représenta cette Gamme sous la figure dʼune main gauche, sur les
doigts de laquelle étoient marqués tous les sons de la Gamme, tant par les [381] lettres
correspondantes, que par les syllabes quʼil y avoit jointes, en passant, par la regle des Muances,
dʼun Tétracorde ou dʼun doigt à lʼautre, selon le lieu où se trouvoient les deux semi-Tons de
lʼOctave par le Béquarre ou par le Bémol; cʼest-à-dire, selon que les Tétracordes étoient
conjoints ou disjoints. (Voyez GAMME, MUANCES, SOLFIER.)
MAITRE A CHANTER. Musicien qui enseigne à lire la Musique vocale & à chanter sur la
Note.
Les fonctions du Maître à Chanter se rapportent à deux objets principaux. Le premier, qui
regarde la culture de la voix, est dʼen tirer tout ce quʼelle peut donner en fait de Chant, soit par
lʼétendue, soit par la justesse, soit par le timbre, soit par la légéreté, soit par lʼart de renforcer &
radoucir les Sons, & dʼapprendre à les ménager& modifier avec tout lʼart possible. (Voyez
CHANT, VOIX.)
Le second objet regarde lʼétude des signes; cʼest-à-dire, Part de lire la Note sur le papier; &
lʼHabitude de la déchiffrer avec tant de facilité, quʼà lʼouverture du livré on soit en état de
chanter toute sorte de Musique. (Voyez NOTE, SOLFIER.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Une troisieme partie des fonctions du Maître à Chanter regarde la connoissance de la
Langue, sur-tout des Accens, de la quantité & de la meilleure maniéré de prononcer; parce que
les défauts de la prononciation sont beaucoup plus sensibles dans le Chant que dans la parole, &
quʼune Vocale bien faite ne doit être quʼune maniere plus énergique & plus agréable de marquer
la Prosodie & les Accens. (Voyez ACCENT)
[382] MAITRE DE CHAPELLE. (Voyez MAÎTRE DE MUSIQUE.)
MAITRE DE MUSIQUE. Musicien gagé pour composer de la Musique & la faire exécuter.
Cʼest le Maître de Musique qui bat la Mesure & dirige les Musiciens. Il doit savoir la composition,
quoiquʼil ne compote pas toujours la Musique quʼil fait exécuter. A lʼOpéra de Paris, par
exemple, lʼemploi de battre la Mesure est un office particulier; au lieu que la Musique des Opéra
est composée par quiconque en a le talent & la volonté. En Italie, celui qui a composé un Opéra
en dirige toujours lʼexécution, non en battant la Mesure, mais au Clavecin. Ainsi lʼemploi de
Maître de Mutique nʼa gueres lieu que dans les Eglises; aussi ne dit-on point en Italie, Maître de
Musique, mais Maître de Chapelle: dénomination qui commence à passer aussi en France.
MARCHE, s. f. Air militaire qui se joue par des Instrumens de guerre & marque le Mètre &
la cadence des Tambours, laquelle est proprement la Marche.
Chardin dit quʼen Perse, quand on veut abattre des maisons, applanir un terrein, ou faire
quelquʼautre ouvrage expéditif qui demande une multitude de bras, on assemble les habitans de
tout un quartier; quʼils travaillent au ton des Instrumens, & quʼainsi lʼouvrage, se fait avec
beaucoup plus de zele & de promptitude que si les Instrumens nʼy étoient pas.
Le Maréchal de Saxe a montré, dans ses Rêveries, que lʼeffet des Tambours ne se bornoit pas
non plus à un vain bruit sans utilité, mais que, selon que le mouvement en étoit plus vis ou plus
lent, ils portoient naturellement le soldat à [383] presser ou ralentir son pas: on peut dire aussi
que les Airs des Marches doivent avoir différens caracteres, selon les occasions où on les
emploie; & cʼest ce quʼon a dû sentir jusquʼà certain point, quand on les a distingués &
diversifiés; lʼun pour la Générale, lʼautre pour la Marche, lʼautre pour la Charge, &c. Mais il sʼen
faut bien quʼon ait mis à profit ce principe autant quʼil auroit pu lʼêtre. Onsʼest borné jusquʼici à
composer des Airs qui fissent bien sentir le Mètre & la batterie des Tambours. Encore fort
souvent les Airs des Marches remplissent-ils assez mal cet objet. Les troupes Françoises avant
peu dʼInstrumens militaires pour lʼInstrumens, hors les Fifres & les Tambours, ont aussi fort
peu de Marches, & la plupart très-mal faites; mais il y un a dʼadmirables dans les troupes
Allemandes.
Pour exemple de lʼaccord de lʼAir & de la Marche, je donnerai (PI. C. Fig. 3.) la premiere
partie de celle vies Mousquetaires du Roi de France.
Il nʼy a dans les troupes que lʼInfanterie & la Cavalerie légere qui aient des Marches. Les
Timbales de la Cavalerie nʼont point de Marche réglée; les Trompettes nʼont quʼun Ton presque
uniforme, & des Fanfares. (Voyez FANFARE.)
MARCHER, v. n. Ce terme sʼemploie figurément en Musique, & se dit de la succession des
Sons ou des Accords qui se souvent dans certain ordre. La Basse & le Dessus Marchent par
mouvemens contraires. Marche de Basse à contre-tems.
MARTELLEMENT, s. m. Sorte dʼagrément du Chant François. Lorsque descendant
diatoniquement dʼune Note sur [384] une autre par un Trill, on appuie avec forcé le Son de la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premiere Note sur la seconde, tombant ensuite sur cette seconde Note par un seul coup de
gosier; on appelle cela faire un Martellement.(Voyez Pl. B. Fil. 13.)
MAXIME, adj. On appelle Intervalle Maxime celui qui est plus grand que le Majeur de la
même espece & qui ne peut se noter: car sʼil pouvoit se noter ne sʼappelleroit pas Maxime, mais
superflu.
Le semi-Ton Maxime fait la différence du semi-Ton mineur au Ton majeur, & son rapport
est de 25 à 27. Il y auroit entre lʼut Dièse & le re un semi-Ton de cette espece, si tous les semiTons nʼétoient pas rendus égaux ou supposés tels par le Tempérament.
Le Dièse Maxime est la différence du Ton mineur au semi-Ton Maxime, en rapport de 143 à
250.
Enfin le Comma Maxime ou Comma de Pythagore, est la quantité dont différent entrʼeux
les deux termes les plus voisins dʼune progression par Quintes, & dʼune progression par
Octaves; cʼest-à-dire lʼexcès de la douzieme Quinte si Dièse sur la septieme Octave ut; & cet
excès, dans le rapport de 524288 à 531441, est la différence que le Tempérament fait évanouir.
MAXIME, s. f. Cʼest une Note faite en quarré-long horisontal avec une queue au côté droit,
de cette maniere, laquelle vaut huit Mesures à deux Tems; cʼest-à-dire, deux longues, &
quelquefois trois, selon le Mode. (Voyez MODE.) Cette forte de Note nʼest plus dʼusage depuis
quʼon sépare les Mesures par des barres, & quʼon marque avec des liaisons [385] les tenues ou
continuités des Sons. (Voyez BARRES, MESURE.)
MÉDIANTE, s. f. Cʼest la corde ou la Note qui partage en deux Tierces lʼIntervalle de Quinte
qui se trouvé entre la Tonique & la Dominante. Lʼune de ces Tierces est majeure, lʼautre
mineure, & cʼest leur position relative qui détermine le Mode. Quand la Tierce majeure est au
grave; cʼest-à-dire, entre la Médiante & la Tonique, le Mode est majeur; quand la Tierce majeure
est à lʼaigu & la mineure au grave, le Mode est mineur. (Voyez MODE, TONIQUE,
DOMINANTE.)
MÉDIATION, s. f. Partage de chaque verset dʼun Pseaumes en deux parties, lʼune
psalmodiée ou chantée par un côté du Choeur, & lʼautre par lʼautre, dans les Eglises Catholiques.
MEDIUM, s. m. Lieu de la Voix également distant de ses deux extrémités au grave & à
lʼaigu. Le haut est plus éclatant; mais il est presque toujours forcé: le bas est grave &
majestueux; mais il est plus sourd. Un beau Medium, auquel on suppose une certaine latitude
donne, les Sons les mieux nourris, les plus mélodieux, & remplit le plus agréablement lʼoreille.
(Voyez Son.)
MELANGE, s. m. Une des Parties de lʼancienne Mélopée, appellée Agogé par les Grecs,
laquelle consiste à savoir entrelacer & mêler à propos les Modes & les Genres.(Voyez
MÉLOPÉE.)
MELODIE, s. f. Succession de Sons tellement ordonnés selon les loix du Rhythme & de la
Modulation, quʼelle forme un sens agréable à lʼoreille; la Mélodie vocale sʼappelle Chant; &
lʼinstrumentale, Symphonie.
[386] Lʼidée du Rhythme entre nécessairement dans celle de la Mélodie: un Chant nʼest un
Chant quʼautant quʼil est mesuré; la même succession de Sons peut recevoir autant de
caracteres, autant de Mélodies différentes, quʼon peut scander différemment; de le seul
changement de valeur des Notes, peut défigurer cette même succession au point de la rendre
méconnoissable. Ainsi la Mélodie nʼest rien par, elle-même; cʼest la Mesure qui la détermine, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

il nʼy a point de Chant sans le Tems. On ne doit donc pas comparer la Mélodie avec lʼHarmonie,
abstraction faite de la Mesure dans toutes les deux. car elle est essentielle à lʼune & non pas à
lʼautre.
La Mélodie se rapporte à deux principes différens, selon la maniere dont on la considere.
Prise par les rapports des Sons & par les regles du Mode, elle a son principe dans lʼHarmonie;
puisque cʼest une analyse harmonique qui donne les Degrés de la Gamme, les cordes du Mode,
& les loix de la Modulation, uniques élémens du Chant.. Selon ce principe, toute la forcé de la
Mélodie se borne à flatter lʼoreille par des Sons agréables, comme on peut flatter la vue par
dʼagréables accords de couleur: mais prise pour un art dʼimitation par lequel on peut affecter
lʼesprit de diverses images, émouvoir le coeur de divers sentimens, exciter & calmer les:
passions, opérer, en un mot, des effets moraux qui passent lʼempire immédiats sens, il lui faut
chercher un autre principe: car on ne voit aucune prise par laquelle la seule Harmonie, & tout ce
qui vient dʼelle, puisse nous affecter ainsi.
[387] Quel est ce second principe? Il est datas la Nature ainsi que le premier; mais pour lʼy
découvrir il faut une observation plus fine, quoique plus simple, & plus de sensibilité dans
lʼobservateur. Ce principe est le même qui fait varier le Ton de la Voix, quand on parle, selon les
choses quʼon dit & les mouvemens quʼon éprouve en les disant. Cʼest lʼAccent des Langues qui
détermine la Mélodie de chaque Nation; cʼest lʼAccent qui fait quʼon parle en chantant, & quʼon
parle avec plus ou moins dʼénergie, selon que la Langue a plus ou moins dʼAccent. Celle dont
lʼAccent est plus marqué doit donner une Mélodie plus vive & plus passionnée; celle qui nʼa que
peu ou point dʼAccent de peut avoir quʼune Mélodie languissante & froide, sans caractere & sans
expression. Voilà les vrais principes; tant quʼon en sortira & quʼon voudra parler du pouvoir de
la Musique sur le coeur humain, on parlera sans sʼentendre; on ne saura ce quʼon dira.
Si la Musique ne peint que par la Mélodie, & tire dʼelle toute sa forcé, il sʼensuit que toute
Musique qui ne chant pas, quelque harmonieuse quʼelle puisse être, nʼest point une Musique
imitative, &, ne pouvant ni toucher ni peindre avec ses beaux Accords, lasse bientôt les oreilles,
& laissé toujours le coeur froid. Il suit encore que, malgré la diversité des Parties que
lʼHarmonie a introduites, & dont on abuse tant aujourdʼhui, si-tôt que deux Mélodies se sont
entendre à la fois, elles sʼeffacent lʼune lʼautre & demeurent de nul effet, quelque belles quʼelles
puissent être chacune séparément: dʼoù lʼon peut juger avec quel goût les Compositeurs
François ont introduit à leu Opéra lʼusage de faire servir un Air [388] dʼAccompagnement à un
Choeur ou à un autre Air; ce qui est comme si on sʼavisoit de réciter deux discours à la fois, pour
donner plus de forcé à leur éloquence. (Voyez UNITÉ DE MELODIE.)
MÉLODIEUX, adj. Qui donne de la Mélodie. Mélodieux, dans lʼusage, se dit des Sons
agréables, des Voix sonores, des Chants doux & gracieux, &c.
MELOPEE, s. f. Cʼétoit, dans lʼancienne Musique, lʼusage régulier de toutes les Parties
harmoniques; cʼest-à-dire, lʼArt ou les regles de la composition du Chant, desquelles la pratique
& lʼeffet sʼappelloit Mélodie.
Les Anciens avoient diverses regles pour la maniere de conduire le Chant par Degrés
conjoints, disjoints ou mêlés, en montant ou en descendant. On en trouvé plusieurs dans
Aristoxène, lesquelles dépendent toutes de ce principe; que, dans tout systême harmonique, le
troisieme ou le quatrieme Son après le fondamental en doit toujours frapper la Quarte on la
Quinte, selon que les Tétracordes sont conjoints ou disjoints; différence qui rend un Mode

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

authentique ou plagal, au gré du Compositeur. Cʼest le recueil de toutes ces regles qui sʼappelle
Mélopée.
La Mélopée est composée de trois Parties; savoir, la Prise, Lepsis, qui enseigne au Musicien en
quel lieu de la Voix il doit établir son Diapason; le Mélange, Mixis, selon lequel il entrelace ou
mêle à propos les Genres & les Modes; & lʼUsage, Chresés, qui se subdivise en trois autres Parties.
La premiere appellée Euthia, guide la marche du Chant, laquelle est, ou directe du grave à lʼaigu;
ou [389] renversée de lʼaigu au grave; ou mixte; cʼest-à-dire, composée de lʼune & de lʼautre. La
deuxieme, appellée Agogé, marche alternativement par Degrés disjoints en montant, &
conjoints en descendant, ou au contraire. La troisieme, appellée Petteia, par laquelle il discerne
& choisit les Sons quʼil faut rejetter, ceux quʼil faut admettre, & ceux quʼil faut employer le plus
fréquemment.
Aristide Quintilien devise toute la Mélopée en trois especes qui se rapportent à autant de
Modes, en prenant ce dernier nom dans un nouveau sens. La premiere espece étoit lʼHypatoide,
appellée ainsi de la corde Hypate, la principale ou la plus basse, parce que le Chant régnant
seulement sur les Sons graves ne sʼéloignoit pas de cette corde, & ce Chant étoit approprié au
Mode tragique. La seconde espece étoit la Mésoide, de Mése, la corde du milieu, parce que le Chant
régnoit sur les Sons moyens, & celle-ci répondoit au Mode `Nomique, consacré à Apollon. La
troisieme sʼappelloit Nétoide, de Nete, la derniere corde ou la plus haute; son Chant ne sʼétendoit
que sur les Sons aigus & constituoit le Mode Dithyrambique ou Bachique. Ces Modes en avoient
dʼautres qui leur étoient subordonnés & varioient la Mélopée; tels que lʼérotique ou amoureux, le
Comique, lʼEncômiaque destiné aux louanges.
Tous ces Modes étant propres à exciter ou calmer certaines passions, influoient beaucoup
sur les moeurs; & par rapport à cette influence, la Mélopée se partageoit encore en trois Genres;
savoir. 1. Le Systaltique, ou celui qui inspiroit les passions tendres & affectueuses, les passions
tristes & [390] capables de resserre le coeur, suivant le sens du mot Grec. 2º. Le Diastaltique, ou
celui qui étoit propre à lʼépanouir, en excitant la joie, le courage, la magnanimité, les grands
sentimens: 3°. LʼEuchastique qui tenoit le milieu entre les deux autres, qui ramenoit lʼame à un
état tranquille. La premiere espece de Mélopée convenoit aux Poésies amoureuses, aux plaintes,
aux regrets & autres expressions semblables. La seconde étoit propre aux Tragédies, aux Chants
de guerre, aux sujets héroïques. La troisieme aux Hymnes aux louanges, aux instructions.
MELOS, s. m. Douceur du Chant. Il est difficile de distinguer dans les Auteurs Grecs le sens
du mot Mélos du sens du mot Mélodie. Platon, dans son Protagoras, met le Mélos dans le simple
discours, & terrible entendre par-là le Chant de la parole. Le Mélos paroît être ce par quoi la
Mélodie est agréable. Ce mot vient de μελι,
miel.
MENUET, s. m. Air dʼune Danse de même nom, que lʼAbbé Brossard dit nous venir du
Poitou. Selon lui cette Danse est fort gaie & son mouvement est fort vîte. Mais au contraire le
caractere du Menuet est une élégante de noble simplicité; le mouvement en est plus modéré que
vite, & lʼon peut dire que le moins gai de tous les Genres de Danses usités dans nos bals est le
Menuet. Cʼest autre chose sur le Théâtre.
La Mesure du Menuet est à trois Tems légers quʼon marque par le 3 simple, ou par le 3/4, ou
par le 3/8. Le nombre des Mesures de lʼAir dans chacune de les reprises, doit être quatre ou un
multiple de quatre; parce quʼil en faut autant [391] pour achever le pas du Menuet; & le soin du

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Musicien doit être de faire sentir cette division par des chûtes bien marquées, pour aider
lʼoreille du Danseur & le maintenir en cadence.
MESE, s. f. Nom de la corde la plus aigue second Tétracorde des Grecs. (Voyez MÉSON.).
Mese signifie Moyenne, & ce nom fut donne à cette corde; non, comme dit lʼAbbé Brossard,
parce quʼelle est commune ou mitoyenne entre les deux Octaves de lʼancien systême; car elle
portoit ce nom bien avant que le systême eût acquis cette étendue: mais parce quʼelle formoit
précisément le milieu entre les deux premiers Tétracordes dont ce systême avoit dʼabord été
compose.
MESOIDE, s. f. Sorte de Mélopée dont les Chants rouloient sur des cordes moyennes,
lesquelles sʼappelloient aussi Mésoide de la Mèse ou du Tétracorde Méson.
MESOIDES. Sons moyens, ou pris dans le Medium du systême. (Voyez MÉLOPÉE.)
MéSON. Nom donne par les Grecs à leur second Tétracorde, en commençant à compter du
grave; & cʼest aussi le nom par lequel on distingue chacune de ses quatre cordes, de celles qui
leur correspondent dans les autres Tétracordes. Ainsi, dans celui dont je parle, la premiere
corde sʼappelle Hypate-Méson; la seconde, Parhypate-Méson; la troisieme Lichanos-Méson ou
Méson-Diatonos; & la quatrieme, Mèse. (Voyez SYSTêME.)
Méson est le génitif de Mèse, moyenne, parce que le Tétracorde Méson occupe le milieu entre
le premier [392] & le troisieme, on plutôt parce que la corde Mèse donne son nom à Tétracorde
dont elle forme lʼextrémité aigue. (Voyez Pl. H. Fig. 12.)
MESOPYCNI, adj. Les Anciens appelloient ainsi, dans les Genres épais, le second Son de
chaque Tétracorde. Ainsi les Sons Mésopycni étoient cinq en nombre. (Voyez SON, SYSTÊME,
TETRACORDE.)
MESURE, s. f. Division de la durée ou du tems en plusieurs parties égales, assez longues
pour que lʼoreille en puisse saisir &ʼsubdiviser la quantité, & assez courtes pour que lʼidée de
lʼune neʼsʼefface pas avant le retour de lʼautre, & quʼon en sente lʼégalité.
Chacune de ces parties égales sʼappelle aussi Mesure; elles se subdivisent en dʼautres
aliquotes quʼon appelle Tems, & qui se marquent par des mouvemens égaux de la main ou du
pied. (Voyez BATTRE LA MESURE.) La durée égale de chaque Tems ou de chaque Mesure est
remplie par plusieurs Notes qui passent plus ou moins vîte en proportion de leur nombre, &
auxquelles on donne diverses figures pour marquer leurs différentes durées. (ʼVoyez VALEUR
DES NOTES.)
Plusieurs, considérant le progrès de notre Musique, pensent que la Mesure est de nouvelle
invention, parce quʼun tems elle a été négligée. Mais au contraire, non-seulement les Anciens
pratiquoient la Mesure; ils lui avoient même donne des regles très-séveres & fondées sur des
principes que la nôtre nʼa plus. En effet, chanter sans Mesure nʼest pas chanter; & le sentiment
de la Mesure nʼétant pas moins [393] naturel que celui de lʼIntonation, lʼinvention de ces deux
choses nʼa pu se faire séparément.
La Mesure des Grecs tenoit à leur Langue; cʼétoit la Poésie qui lʼavoit donnée à la Musique;
les Mesures de lʼune répondoient aux pieds de lʼautre: on nʼauroit pas pu mesurer de la prose en
Musique. Chez nous, cʼest le contraire: le peu de prosodie de nos Langues fait que dans nos
Chants la valeur des Notes détermine la quantité des syllabes; cʼest sur la Mélodie quʼon est
forcé de scander le discours; on nʼapperçoit pas même si ce quʼon chante est vers ou prose: nos
Poésies nʼayant plus de pieds, nos Vocales nʼont plus de Mesures; le Chant guide & la parole

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

obéit.
La Mesure tomba dans lʼoubli, quoique lʼIntonation fût toujours cultivée, lorsquʼaprès les
victoires des Barbares les Langues changerent de caractere & perdirent leur Harmonie. Il nʼest
pas étonnant que le Mètre, qui servoit à exprimer la Mesure de la Poésie, fût négligé dans des
tems où on ne la sentoit plus, & où lʼon chantoit moins de vers que de prose. Les Peuples ne
connoissoient gueres alors dʼautre amusement que les cérémoniesʼde lʼEglise, ni dʼautre
Musique que celle de lʼOffice, & comme cette Musique nʼexigeoit pas la régularité du Rhythme,
cette partie fut enfin tout-à-fait oubliée. Gui nota sa Musique avec des points qui nʼexprimoient
pas des quantités différentes, & lʼinvention des Notes fut certainement postérieure à cet Auteur.
On attribue communément cette invention des diverses valeurs des Notes à Jean de Muris,
vers lʼan 1330. Mais le [394] P. Mersenne le nie avec raison, & il faut nʼavoir jamais lu les écrits
de ce Chanoine pour soutenir une opinion quʼils démentent si clairement. Non-seulement il
compare les valeurs que les Notes avoient avant lui à celles quʼon leur donnoit de son tems, &
dont il ne se donne point pour lʼAuteur; mais même il parle de la Mesure, & dit que les
Modernes; cʼest-à-dire, ses contemporains, la ralentissent beaucoup, & moderni nunc morosâ
multùm utuntur mensurâ: ce qui suppose évidemment que la Mesure, & par conséquent les valeurs
des Notes, étoient connues & usitées avant lui. Ceux qui voudront rechercher plus en détail
lʼétat où étoit cette partie de la Musique du tems de cet Auteur, pourront consulter son Traité
manuscrit, intitulé: Speculum Musicae, qui est à la Bibliotheque du Roi de France, numéro 7207,
page 280, & suivantes.
Les premiers qui donnerent aux Notes quelques regles de quantité, sʼattacherent plus aux
valeurs ou durées relatives de ces Notes quʼà la Mesure même ou au caractere du Mouvement; de
sorte quʼavant la distinction des différentes Mesures, il y avoir des Notes au moins de cinq
valeurs différentes; savoir, la Maxime, la Longue, la Breve, la semi-Breve & la Minime, que lʼon
petit voir à leurs mots. Ce quʼil y a de certain, cʼest quʼan trouvé toutes ces différentes valeurs,
& même davantage, dans les manuscrits de Machault, sans y trouver jamais aucun signe de
Mesure.
Dans la suite les rapports en valeur dʼune de ces Notes à lʼautre dépendirent du Tems, de la
Prolation, du Mode. Par [395] le Mode on déterminoit le rapport de la Maxime à la Longue, ou
de la Longue à la Breve; par le Tems, celui de la Longue à la Breve, ou de la Breve à la semiBreve; & par la Prolation, celui de la Breve à la semi-Breve, ou de la semi-Breve à la Minime.
(Voyez MODE, PROLATION, TEMS.) En général, toutes ces différentes modifications se
peuvent rapporter à la Mesure double ou à la Mesure triple; cʼest-à-dire, à la division de chaque
valeur entiere en deux ou en trois Tems égaux.
Cette maniere dʼexprimer le Tems ou la Mesure des changea entiérement durant le cours du
dernier siecle. Dés quʼon eût pris lʼhabitude de renfermer chaque Mesure entre deux barres, il
falut nécessairement proscrire toutes les especes de Notes qui renfermoient plusieurs Mesures.
La Mesure en devint plus claire, les Partitions mieux ordonnées, & lʼexécution plus facile; ce qui
étoit fort nécessaire pour compenser les difficultés que la Musique acquéroit en devenant
chaque jour plus composée. Jʼai vu dʼexcellens Musiciens fort embarrassés dʼexécuter bien en
Mesure des Trio dʼOrlande & de Claudin, Compositeurs du tems de Henri III.
Jusques-là la raison triple avoit passé la plus parfaite: mais la double prit enfin lʼascendant,
& le C, ou la Mesure à quarte Tems, fut prise pour la base de toutes les autres. Or, le Mesure à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quatre Tems se résout toujours en Mesure à deux Tems; ainsi cʼest proprement à la Mesure double
quʼon fait rapporter toutes les autres, du moins quant aux valeurs des Notes & aux signes des
Mesures.
[396] Au lieu donc des Maximes, Longues, Breves, semi-Breves, &c. on substitua les
Rondes, Blanches, Noires, Croches, doubles & triples-Croches, &c. qui toutes furent pries en
division sous-double. De sorte que chaque espece de Note valoit précisément la moitié de la
précédente. Division manifestement insuffisante; puisquʼayant conservé la Mesure triple aussibien que la double ou quadruple, & chaque Tems pouvant être divisé comme chaque Mesure en
raison sous-double ou sous-triple, à la volonté du Compositeur, il faloit assigner, ou plutôt
conserver aux Notes des divisions répondantes à ces deux raisons.
Les Musiciens sentirent bientôt le défaut; mais au lieu dʼétablir une nouvelle division, ils
tâcherent de suppléer à cela par quelque signe étranger: ainsi ne pouvant diviser une Blanche
en trois parties égales, ils se sont contentés dʼécrire trois Noires, ajoutant le chiffre 3 sur celle
du milieu. Ce chiffre même leur a enfin paru trop incommode, & pour tendre des pieges plus
sûrs à ceux qui ont à lire leur Musique, ils prennent le parti de supprimer le 3 ou même le 6; en
sorte que, pour savoir si la division est double ou triple, on nʼa dʼautre parti à prendre que celui
de compter les Notes ou de deviner.
Quoiquʼil nʼy ait dans notre Musique que deux fortes de Mesures, onʼy a fait tant de
divisions, quʼon en peut compter au moins de seize especes, dont voici les signes:
[397]

2 ou C. 2/4, 6/4, 6/8, 6/16, 3, 3/2, ¾, 9/4, 3/8, 9/8, 3/16, C, 12/4, 12/8, 12/16,
(Voyez les exemples, Planche B. Fig. I.)
De toutes ces Mesures, il y en a trois quʼon appelle simples, parce quʼelles nʼont quʼun seul
chiffre ou signe; savoir, le 2 ou le 3, & le C ou quatre Tems. Toutes les autres quʼon appelle
doubles, tirent leur dénomination & leurs signes de cette derniere ou de la Note ronde qui la
remplit; en voici la regle:
Le chiffre inférieur marque un nombre de Notes de valeur égale, faisant ensemble la durée
dʼune Ronde ou dʼune Mesure à quatre Tems.
Le chiffre supérieur montre combien il faut de ces mêmes Notes pour remplir chaque
Mesure de lʼAir quʼon va noter.
Par cette regle on voit quʼil faut trois Blanches pour remplir une Mesure au signe 2/3; deux
Notes pour celle au signe 2/4; trois Croches pour celle au signe 3/8, &c. tout cet embarras de
chiffres est mal entendu; car pourquoi ce rapport de tant de différentes Mesures à celle de quatre
Tems, qui leur est si peu semblable? ou pourquoi ce rapport de tant de diverses Notes à une
Ronde, dont la durée est si peu déterminée? Si tous ces signes sont institués pour marquer
autant de différentes sortes de Mesures, il y en a beaucoup trop; & sʼils le sont pour exprimer les
divers degrés de Mouvement, il nʼy en a pas assez; puisque, indépendamment de lʼespece de
Mesure & de la division des Tems, on est presque toujours [398] contraint dʼajouter un mot au
commencement de lʼAir pour déterminer le Tems.
Il nʼy a réellement que deux sortes de Mesures dans notre Musique; savoir, à deux & trois
Tems égaux. Mais comme chaque Tems, ainsi que chaque Mesure, peut se diviser en deux ou en
trois parties égales, cela fait une subdivision qui donne quatre especes de Mesures en tout; nous

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼen avons pas davantage.
On pourroit cependant en ajouter une cinquieme, en combinant les deux premieres en une
Mesure à deux Tems inégaux, lʼun composé de deux Notes & lʼautre de trois. On peut trouver,
dans cette Mesure, des Chants très-bien cadencés, quʼil seroit impossible de noter par les Mesures
usitées. Jʼen donne un exemple dans la Planche B. Fig. X. Le Sieur Adolphati fit à Genes, en 1750,
un essai de cette Mesure en grand Orchestre dans lʼAir se la sorte mi condanna de son Opéra
dʼAriane. Ce morceau fit de lʼeffet & fut applaudi. Malgré cela, je nʼapprends pas que cet
exemple ait été suivi.
MESURE, part. Ce mot répond à lʼItalien à Tempo ou à Batuta, & sʼemploie, sortant dʼun
Récitatif, pour marquer le lieu où lʼon doit commencer à chanter en Mesure.
MÉTRIQUE, adj. La Musique Métrique, selon Aristide Quintilien, est la partie de la Musique
en général qui a pour objet les Lettres, les Syllabes, les Pieds, les Vers, & le Poeme; & il y a cette
différence entre la Métrique & la Rhythmique, que la premiere ne sʼoccupe que de la [399] forme
des Vers; & la seconde, de celle des Pieds qui les composent: ce qui peut même sʼappliquer à la
Prose. Dʼoù il fait que les Langues modernes peuvent encore avoir une Musique Métrique,
puisquʼelles ont une Poésie; mais non pas une Musique Rhythmique, puisque leur Poésie nʼa plus
de Pieds. (Voyez RHYTHME.)
MEZZA-VOCE. (Voyez SOTTO-VOCE.)
MEZZO-FORTE. (Voyez SOTTO-VOCE.)
MI. La troisieme des six syllabes inventées par Gui Arétin, pour nommer ou solfier les
Notes, lorsquʼon ne joint pas la parole au Chant. (Voyez E SI MI, GAMME.)
MINEUR, adj. Nom que portent certains Intervalles, quand ils sont aussi petits quʼils
peuvent lʼêtre sans devenir faux. (Voyez MAJEUR, INTERVALLE.)
Mineur se dit aussi du Mode, lorsque la Tierce de la Tonique est Mineure. (Voyez MODE.)
MINIME, adj. On appelle Intervalle Minime ou Moindre, celui qui est plus petit que le
Mineur de même espece, & qui ne peut se noter; car sʼil pouvoit se noter, il ne sʼappelleroit pas
Minime, mais Diminué.
Le semi-Ton Minime est la différence du semi-Ton Maxime au semi-Ton moyen, dans le
rapport de 125 à 128. (Voyez SEMI-TON.)
MINIME subst. fém. par rapport à la durée ou au Tems, est dans nos anciennes Musiques la
Note quʼaujourdʼhui nous appellons Blanche. (Voyez VALEUR DES NOTES.)
MIXIS, s. f. Mélange. Une des Parties de lʼancienne Mélopée, par laquelle le Compositeur
apprend à bien combiner [400] les Intervalles & à bien distribuer les Genres & les Modes selon
le caractere du Chant quʼil sʼest proposé de faire. Voyez MELOPSEE.)
MIXO-LYDIEN, adj. Nom dʼun des Modes de lʼancienne Musique appellé autrement HyperDorien. (Voyez ce mot.) Le Mode Mixo-Lydien étoit le plus aigu des sept auxquels Ptolomée avoit
réduit tous ceux de la Musique des Grecs. (Voyez MODE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce Mode est affectueux, passionné, convenable aux grands mouvemens, & par cela même à
la Tragédie. Aristoxène assure que Sapho en fut lʼinventrice; mais Plutarque dit que
dʼanciennes Tables attribuent cette invention à Pytoclide: il dit aussi que les Argiens mirent à
lʼamende le premier qui sʼen étoit servi, & qui avoit introduit dans la Musique lʼusage de sept
cordes; cʼest-à-dire, une Tonique sur la septieme corde.
MIXTE, adj. On appelle Modes Mixtes ou Connexes dans le Plain-Chant, les Chants dont
lʼétendue excede leur Octave & entre dʼun Mode dans lʼautre, participant ainsi de lʼAuthente &
du Plagal. Ce mélange ne se fait que des Modes compairs, comme du premier Ton avec le
second, du troisieme avec le quatrieme; en un mot, du Plagal avec sou Authente, &
réciproquement.
MOBILE, adj. On appelloit Cordes Mobiles ou Sons Mobiles dans la Musique Grecque les deux
cordes moyennes de chaque Tétracorde, parce quʼelles sʼaccordoient différemment selon les
Genres, à la différence des deux cordes extrêmes, qui, ne variant jamais, sʼappelloient cordes
stables. (Voyez TÉTRACORDE, GENRE, SON.)
[401] MODE, s. m. Disposition réguliere du Chant & de lʼAccompagnement, relativement à
certains Sons principaux sur lesquels une Piece de Musique est constituée, & qui sʼappellent les
cordes essentielles du Mode.
Le Mode diffère du lʼon, en ce que celui-ci nʼindique que la corde ou le lieu du systême qui
doit servir de base au Chant, & le Mode détermine la Tierce & modifie toute, lʼEchelle sur ce Son
fondamental.
Nos Modes ne sont fondés sur aucun caractere de sentiment comme ceux des Anciens, mais
uniquement sur notre systême Harmonique. Les cordes essentielles au Mode sont au nombre de
trois, & forment ensemble un Accord parfait, 1º. La Tonique, qui est la corde fondamentale du
Ton & du Mode. (Voyez TON & TONIQUE.) 2.º. La Dominante à la Quinte de la Tonique. (Voyez
DOMINANTE.) 3º. Enfin la Médiante qui constitue proprement le Mode, & qui est à la Tierce de
cette même Tonique. (Voyez MÉDIANTE.) Comme cette Tierce peut être de deux especes, il y a
aussi deux Modes différens. Quand la Médiante fait Tierce majeure avec la Tonique, le Mode est
majeur; il est mineur, quand la Tierce est mineure.
Le Mode majeur est engendré immédiatement par la résonnance du corps sonore qui rend
la Tierce majeure du Son fondamental: mais le Mode mineur nʼest point donne par la Nature; il
ne se trouvé que par analogie & renversement. Cela est vrai dans le systême de M. Tartini, ainsi
que dans celui de M. Rameau.
Ce dernier Auteur dans ses divers ouvrages successifs a expliqué [402] cette origine du Mode
mineur de différentes manieres, dont aucune nʼa contenté son Interprete M. dʼAlembert. Cʼest
pourquoi M. dʼAlembert fonde cette même origine sur un autre principe que je ne puis mieux
exposer quʼen transcrivant les propres termes de ce grand Géometre.
«Dans le Chant ut mi sol qui constitue le Mode majeur, les Sons mi & sol sont tels que le Son
principal ut les fait résonner tous deux; mais le second Son mi ne fait point résonner sol qui nʼest
que sa Tierce mineure.»
Or, imaginons quʼau lieu de ce Son mi on place entre les Sons ut & sol un autre Son qui ait,
ainsi que le Son ut, la propriété de faire résonner sol, & qui soit pour tant différent dʼut; ce Son
quʼon cherche doit être tel quʼil ait pour Dix-septieme majeure le Son sol ou lʼune des Octaves
de sol: par conséquent le Son cherché doit être à la Dix-septieme majeure au-dessous de sol, ou,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

ce qui revient au même, à la Tierce majeure au-dessous de ce même Son sol. Or, le Son mi étant à
la Tierce mineure au-dessous de sol, & la Tierce majeure étant dʼun semi-Ton plus grande que la
Tierce mineure, il sʼensuit que le Son quʼon cherche sera dʼun semi-Ton bas que le mi, & sera
par conséquent mi Bémol.»
«Ce nouvel arrangement, ut, mi Bémol, sol, dans lequel les Sons ut & mi Bémol sont lʼun &
lʼautre résonner sol, sans que ut fasse résonner mi Bémol, nʼest pas, à la vérité, aussi parfait que
le premier arrangement ut, mi, sol; parce que dans celui-ci les deux Sons mi & sol sont lʼun &
lʼautre engendrés par le Son principal ut, au [403] lieu que dans lʼautre le Son mi Bémol nʼest pas
engendré par le Son ut: mais cet arrangement ut, mi Bémol, sol, est aussi dicté par la Nature,
quoique moins immédiatement que le premier; & en effet lʼexpérience prouve que lʼoreille sʼen
accommode à-peu-près aussi-bien.»
«Dans ce Chant ut, mi Bémol, sol, ut, il est évident que la Tierce dʼut à mi Bémol est mineure;
& telle est lʼorigine du genre ou Mode appellé Mineur.» Elémens de Musique, pag.22.
Le Mode une sois déterminé, tous les Sons de la Gamme prennent un nom relatif au
fondamental, & propre à la place quʼils occupent dans ce Mode-1à. Voici les noms de toutes les
Notes relativement à leur Mode, en prenant lʼOctave dʼut pour exemple du Mode majeur, & celle
de la pour exemple du Mode mineur.
Majeur. Mineur.
Ut La Tonique
Re Si Seconde Note
Mi Ut Médiane
Fa Re Quatrieme Note ou Sous-Dominante
Sol Mi Dominante
La Fa Sixieme Note, ou Sus-Dominante
Si Sol Septieme Note
Ut La Octave
Il faut remarquer que quand la septieme Note nʼest quʼà un semi-Ton de lʼOctave; cʼest-àdire, quand elle fait la Tierce majeure de la Dominante, comme le si naturel en majeur, ou le sol
Dièse en mineur, alors cette septieme [404] Note sʼappelle Note sensible, parce quʼelle annonce
la Tonique & fait sentir le Ton.
Non-seulement chaque Degré prend le nom qui lui convient, mais chaque Intervalle est
déterminé relativement au Mode. Voici les regles établies pour cela.
1º. La seconde Note doit faire sur la Tonique une Seconde majeure, la quatrieme & la
Dominante une Quarte & une Quinte justes; & cela également dans les deux Modes.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

2? Dans le Mode majeur, la Médiante ou Tierce, la Sixte & la Septieme de la Tonique
doivent toujours être majeures; cʼest le caractere du Mode. Par la même raison ces trois
Intervalles doivent être mineurs dans le Mode mineur; cependant, comme il faut quʼon y
apperçoive aussi la Note sensible, ce qui ne peut se faire sans fausse relation, tandis que la
sixieme Note reste mineure; cela cause des exceptions auxquelles on a égard dans le Cours de
lʼHarmonie & du Chant: mais il, faut toujours que la Clef avec ses transpositions donne tous les
Intervalles déterminés par rapport à la Tonique selon lʼespece du Mode: on trouvera. au mot Clef
une regle générale pour cela.
Comme toutes les cordes naturelles de lʼOctave dʼut donnent relativement à cette Tonique
tous les Intervalles prescrits pour le Mode majeur, & quʼil en est de même de lʼOctave de la pour
le Mode mineur, lʼexemple précédent, que je nʼai proposé que pour les noms des Notes, doit
servir aussi de formule pour la regle des Intervalles dans chaque Mode.
[405] Cette regle nʼest point, comme on pourroit le croire, établie sur des Principes
purement arbitraires: elle a son fondement dans la génération harmonique, au moins jusquʼà
certain point. Si vous donnez lʼAccord parfait majeur à la Tonique, à la Dominante, & a la sousDominante, vous aurez tous les Sons de lʼEchelle Diatonique pour le Mode majeur: pour avoir
celle du Mode mineur, laissant toujours la Tierce majeure à la Dominante, donnez sa Tierce
mineure aux deux autres Accords. Telle est lʼanalogie du Mode.
Comme ce mélange dʼAccords majeurs & mineurs introduit en Mode mineur une fausse
relation entre la sixieme Note & la Note sensible, on donne quelquefois, pour éviter cette fausse
relation, la Tierce majeure à la quatrieme Note en montant, ou la Tierce mineure à la
Dominante en descendant, sur-tout par renversement; mais ce sont alors des exceptions.
Il nʼy a proprement que deux Modes, comme on vient de le voir mais comme il y a douze
Sons fondamentaux qui donnent autant de Tons dans le systême, & que chacun de ces Tons est
susceptible du Mode majeur & du Mode mineur, on peut composer en vingt-quatre Modes ou
manieres; Maneries, disoient nos vieux Auteurs en leur Latin. Il y en a même trente-quatre
possibles dans la maniere de Note: mais dans la pratique on en exclud dix, qui ne sont au fond
que la répétition de dix autres, sous des relations beaucoup plus difficiles, où toutes les cordes
changeroient de noms, & où lʼon auroit peine à se reconnoître. Tels [406] sont les Modes majeurs
sur les Notes diésées, & les Modes mineurs sur les Bémols. Ainsi, au lieu de composer en sol
Dièse Tierce majeure, vous composerez en la Bémol qui donne les mêmes touches; & au lieu de
composer en re Bémol mineur, vous prendrez ut Dièse par la même raison; savoir, pour éviter
dʼun côté un F double Dièse, qui deviendroit un G naturel; & de lʼautre, un B double Bémol; qui
deviendroit un A naturel.
On ne reste pas toujours dans le Ton ni dans le Mode par lequel on a commencé un Air;
mais, soit pour lʼexpression, soit pour la variété, on change de Ton & de Mode, selon lʼanalogie
harmonique; revenant pourtant toujours à celui quʼon a fait entendre le premier, ce qui
sʼappelle Moduler.
De-là, naît une nouvelle distinction du Mode en principal & relatif; le principal est celui par
lequel commence & finit la Piece; les relatif sont ceux quʼon entrelace avec le principal dans le
courant de la Modulation. (Voyez, MODULATION.)
Le Sieur Blainville, savant Musicien de Paris, proposa en 1751, lʼessai dʼun troisieme Mode
quʼil appelle Mode mixte, parce quʼil participe à la Modulation des deux autres, ou plutôt quʼil en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

est composé; mélange que lʼAuteur ne regarde point comme un inconvénient, mais plutôt
comme un avantage & une source de variété & de liberté dans les Chants & dans lʼHarmonie.
Ce nouveau Mode nʼétant point donne par lʼanalyse de trois Accords comme les deux
autres, ne se détermine pas [407] comme eux par des Harmoniques essentiels au Mode, mais par
une Gamme entiere qui lui est propre, tant en montant quʼen descendant; en sorte que dans nos
deux Modes la Gamme est donnés par les Accords, & que dans le Mode mixte les Accords sont
donnés par la Gamme.
La formule de cette Gamme est dans la succession ascendante & descendante des Notes
suivantes:
Mi Fa Sol La Si ; Ut Re Mi
dont la différence essentielle est, quant à la Mélodie, dans la position des deux semi-Tons,
dont le premier se trouvé entre la Tonique & la seconde Note, & lʼautre entre la cinquieme & la
sixieme; &, quant a lʼHarmonie, en ce quʼil porte sur sa Tonique la Tierce mineure, en
commençant, & majeure en finissant, comme on peut le voir, (Pl. L. Fig. 5.) dans
lʼAccompagnement de cette Gamme, tant en montant quʼen descendant, tel quʼil a été donne
par lʼAuteur, & exécuté au Concert Spirituel le 30 Mai 1751.
On objecte au Sieur de Blainville que son Mode nʼa ni Accord, ni corde essentielle, ni
cadence qui lui soit propre, & le distingue suffisamment des Modes majeur ou mineur. Il répond
à cela que la différence de son Mode est moins dans lʼHarmonie que dans la Mélodie, & moins
dans le Mode même que dans la Modulation; quʼil est distingué dans ton commencement du
Mode majeur, par sa Tierce mineure, & dans sa fin du Mode mineur par sa Cadence plagale. A
quoi lʼon réplique quʼune Modulation qui nʼest pas exclusive ne suffit pas pour établir un Mode
[408] que la une est inévitable dans les deux autres Modes, surtout dans le mineur; &, quant à sa
Cadence plagale, quʼelle a lieu nécessairement dans le même Mode Mineur toutes fois quʼon
passe de lʼAccord de la Tonique à celui de la Dominante, comme cela se pratiquoit jadis, même
sur les finales dans les Modes plagaux & dans le Ton du Quart, Dʼoù lʼon conclut que son Mode
mixte est moins une espece particuliere quʼune dénomination nouvelle à des manieres
dʼentrelacer & combiner les Modes majeur & mineur, aussi anciennes que lʼHarmonie,
pratiquées de tous les tems cela paroît si vrai, que même en commençant sa Gamme, lʼAuteur
nʼose donner ni la Quinte ni la Sixte à sa Tonique, de peur de déterminer une Tonique en Mode
mineur par la premiere, ou une Médiante en Mode majeur par la seconde. Il laissé lʼéquivoque
en ne remplissant pas son Accord.
Mais quelque objection quʼon puisse faire contre le mode mixte dont on rejette plutôt le
nom que la pratique, cela nʼempêchera pas que la maniere dont lʼAuteur lʼétablit & le traité, ne
le fasse connoître pour un homme dʼesprit & pour un Musicien très-versé dans les principes de
son Art.
Les Anciens différent prodigieusement entrʼeux sur les définitions, les divisions, & les
noms de leurs Tons ou Modes. Obscurs sur toutes les parties de leur Musique, ils sont presque
inintelligibles sur celle-ci. Tous conviennent à la vérité quʼun Mode est un certain systême ou
une, constitution de Sons, & il paroît que cette constitution nʼest autre chose en elle-même
quʼune certaine Octave remplie [409] de tous les Sons intermédiaires, selon le Genre. Euclide &
Ptolomée semblent la faire consister dans les diverses positions des deux semi-Tons de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼOctave, relativement à la corde principale du Mode, comme on le voit encore aujourdʼhui dans
les huit Tons du Plain-Chant: mais le plus grand nombre paroît mettre cette différence
uniquement dans le lieu quʼoccupe le Diapason du Mode dans le systême général; cʼest-à-dire,
en ce que la Base ou corde principale du Mode est plus aiguë ou plus grave, étant prise en divers
lieux du systême, toutes les cordes de la Série gardant toujours un même rapport avec la
fondamentale, & par conséquent changeant dʼAccord à chaque Mode pour conserver lʼanalogie
de ce rapport: telle est la différence des Tons de notre Musique.
Selon le premier sens, il nʼy auroit que sept Modes possibles dans le systême Diatonique; &
en effet, Ptolomée nʼen admet pas davantage: car il nʼy a que sept manieres de varier la portion
des deux semi-Tons relativement au Son fondamental, en gardant toujours entre ces deux semiTons lʼIntervalle prescrit. Selon le second sens, il y auroit autant de Modes possibles que de Sons;
cʼest-à-dire, une infinité; mais si lʼon se renferme de même dans le systême Diatonique, on nʼy
en trouvera non plus que sept, à moins quʼon veuille prendre pour de nouveaux Modes ceux
quʼon établiroit à lʼOctave des premiers.
En combinant ensemble ces deux manieres, on nʼa encore besoin que de sept Modes; car si
lʼon prend ces Modes en divers lieux du systême, on trouvé en même tems les Sons [410]
fondamentaux distingués du grave à lʼaigu, & les deux semi-Tons différemment situés
relativement au Son principal.
Mais outre ces Modes on en peut former plusieurs autres, en prenant dans la même Série &
sur le même Son fondamental différens Sons pour les cordes essentielles du Mode: par exemple,
quand on prend pour Dominante la Quinte du Son principal, le Mode est Authentique: il est
Plagal, si lʼun choisit la Quarte; & ce sont proprement deux Modes différens sur la même
fondamentale. Or, comme pour constituer un Mode agréable, il faut, disent les Grecs, que la
Quarte & la Quinte soient justes, ou du moins une des deux, il est évident quʼon nʼa dans
lʼétendue de lʼOctave que cinq Sons fondamentaux sur chacun desquels on puisse établir un
Mode Authentique & un Plagal. Outre ces dix Modes on en trouvé encore deux, lʼun Authentique,
qui ne peut fournir de Plagal, parce que sa Quarte fait le Triton; lʼautre Plagal, qui ne peut
fournir dʼAuthentique, parce que sa Quinte est fausse. Cʼest peut-être ainsi quʼil faut entendre
un passage de Plutarque où la Musique se plaint que Phrynis lʼa corrompue en voulant tirer de
cinq cordes ou plutôt de sept, douze Harmonies différentes.
Voilà donc douze Modes possibles dans lʼétendue dʼune Octave ou de deux Tétracordes
disjoints: que si lʼon vient à conjoindre les deux Tétracordes; cʼest-à-dire, à donner un Bémol à
la Septieme en retranchant lʼOctave; ou si lʼon devise les Tons entiers par les Intervalles
Chromatiques, pour y introduire de nouveaux Modes intermédiaires; ou si, ayant seulement
égard aux différences du grave à lʼaigu, on place [411] dʼautres Modes à lʼOctave des précédens;
tout cela fournira divers moyens de multiplier le nombre des Modes beaucoup au-delà de douze.
Et ce sont-là les seules manieres dʼexpliquer les divers nombres de Modes admis ou rejettés par
les Anciens en divers tems.
Lʼancienne Musique ayant dʼabord été renfermée dans les bornes étroites du Tétracorde,
du Pentacorde, de lʼHexacorde, de lʼEptacorde & de lʼOctacorde, on nʼy admit premiérement
que Modes dont les fondamentales étoient à un Ton de distance lʼune de lʼautre. Le plus grave des
trois sʼappelloit le Dorien; le Phrygien tenoit le milieu; le plus aigu étoit le Lydien. En partageant
chacun de ces Tons en deux Intervalles, on fit place à deux autres Modes, lʼIonien & lʼEolien, dont

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

le premier fut inséré entre le Dorien &, le Phrygien, & le second entre le Phrygien & le Lydien.
Dans la suite le systême sʼétant étendu à lʼaigu & au grave, les Musiciens établirent, de part
& dʼautre, de nouveaux Modes qui tiroient leur dénomination des cinq premiers, en y joignant la
préposition Hyper, sur, pour ceux dʼen-haut, & la préposition Hypo, sous, pour ceux dʼen-bas.
Ainsi le Mode Lydien étoit suivi de lʼHyper-Dorien, de lʼHyper-Ionien, de lʼHyper-Phrygien, de
lʼHyper-Eolien, & de lʼHyper-Lydien en montan; & après le Mode Dorien venoient lʼHypoLydien, lʼHypo-Eolien, lʼHypo-Phrygien, lʼHypo-Ionien, & lʼHypo-Dorien en descendant. On
trouvé le dénombrement de ces quinze Modes dans Alypius, Auteur Grec. Voyez (Planche E) leur
ordre &leurs Intervalles exprimés par les noms des Notes de notre Musique. Mais il [412] faut
remarquer que lʼHypo-Dorien étoit le seul Mode que exécutoit dans toute son étendue.: à
mesure que les autres sʼélevoient, on en retranchoit des Sons à lʼaigu. pour ne pas excéder la
portée de la Voix. Cette observation sert à lʼintelligence de quelques passages des Anciens, par
lesquels ils semblent dire que les Modes les plus graves avoient un Chant plus aigu; ce qui étoit
vrai, en ce que ces Chant sʼélevoient davantage au-dessus de la Tonique. Pour nʼavoir pas connu
cela, le. Doni sʼest furieusement embarrassé dans ces: apparentes, contradictions.
De tous ces Modes, Platon en rejettoit plusieurs, comme capables dʼaltérer les moeurs.
Aristoxène, au rapport dʼEuclide., en admettoit seulement treize, supprimant les deux plus
élevés; savoir, lʼHyper-Eolien. & lʼHyper-Lydien. Mais dans lʼouvrage qui nous reste
dʼArisloxène il en nomme seulement six, sur lesquels il rapporte les divers sentimens qui
régnoient déjà de son tems.
Enfin Ptolomée réduisoit le nombre dé ces: Modes à sept; disant. que les Modes nʼétoient pas
introduits dans le dessein de varier les Chants selon le grave & lʼaigu; car il est évident quʼon
auroit pu les multiplier sort au-delà de quinze: mais plutôt afin de faciliter le passage dʼun Mode
à lʼautre par des Intervalles consonnans & faciles à entonner.
Il renfermoit donc tous les Modes dans lʼespace dʼune Octave dont le Mode Dorien faisoit
comme le centre: en sorte que le Mixo-Lydien étoit une Quarte au-dessous, & lʼHypo.-Dorien
une Quarte au-dessous; le Phrygien, une: Quinte: au-dessus de l-Hypo-Dorien; lʼHypoPhrygien, une [413] Quarte au-dessous du Phrygien; & le Lydien, une Quinte au-dessus de
lʼHypo-Phrygien: dʼoù il paroît, quʼà compter de lʼHypo-Dorien, qui est le Mode le plus bas, il y
avoir jusquʼà lʼHypo-Phrygien lʼIntervalle dʼun Ton; de lʼHypo-Phrygien à lʼHypo-Lydien, un
autre Ton; de lʼHypo-Lydien au Dorien, un semi-Ton; de celui-ci au Phrygien, un Ton; du
Phrygien au Lydien encore un Ton, & du Lydien au Mixo-Lydien un semi-Ton: ce qui fait
lʼétendue dʼune septieme, en cet ordre:
1......Fa....Mixo-Lydien
2.....Mi.....Lydien
3......Re.....Phrygien
4.....Ut......Dorien
5......Si......Hypo-Lydien
6......La.....Hypo-Phrygien
7......Sol....Hypo-Dorien
Ptolomée retranchoit tous les autres Modes, prétendant quʼon nʼen pouvoir placer un plus
grand nombre dans le systême diatonique dʼune Octave, toutes les cordes qui la composoient se
trouvant employées. Ce sont ces sept Modes de Ptolomée, qui, en y joignant lʼHypo-mixo-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lydien, ajouté, dit-on, par lʼArétin, sont aujourdʼhui les huit Tons du Plain-Chant. (Voyez
TONS DE LʼÉGLISE.)
[414] Telle est la notion la plus claire quʼon peut tirer des Tons ou i de lʼancienne Musique,
en tant quʼon les regardoit comme ne différant entrʼeux que du grave à lʼaigu: mais ils avoient
encore dʼautres différences qui les caractérisoient plus particulièrement, quant à lʼexpression.
Elles se tiroient du genre de Poésie quʼon mettoit en Musique, de lʼespece dʼlnstrument qui
devoit lʼaccompagner, du Rhythme ou de la Cadence quʼon y observoit, de lʼusage où étoient
certains Chants parmi certains Peuples, & dʼoù sont venus originairement les noms des
principaux is, le Dorien, le Phrygien, le Lydien, lʼIonien, lʼEolien.
Il y avoit encore dʼautres sortes de is quʼon auroit pu mieux appeller i de composition: tels
étoient le i tragique destiné pour le Théâtre, le i Nomique consacré à Apollon, le Dithyrambique
à Bacchus, &c. (Voyez STYLE & MÉLOPÉE.)
Dans nos anciennes Musiques, on appelloit aussi Modes, par rapport à la Mesure ou au
Tems, certaines manieres de fixer la valeur relative de toutes les Notes par un signe général; le
Mode étoit à-peu-près alors ce quʼest aujourdʼhui la Mesure; il se marquoit de même après la
Clef, dʼabord par des cercles ou demi-cercles ponctués ou sans points suivis des chiffres 2 ou 3
différemment combinés, à quoi lʼon ajouta ou subititua dans la suite des lignes
perpendiculaires différentes selon le Mode, en nombre & en longueur; & cʼest de cet antique
usage que nous est resté celui du C & du C barré. (Voyez PROLATION.
Il y avoir en ce sers deux sortes de Modes: le majeur, [415] qui se rapportoit à la Note
Maxime; & le mineur, qui étoit pour la Longue. Lʼun & lʼautre se divisoit en parfait & imparfait.
Le Mode majeur parfait se marquoit avec trois 1ignes ou bâtons qui remplissoient chacun
trois espaces de la Portée, & trois autres qui nʼen remplissoient que deux. Sous ce Mode la
Maxime valoir trois Longues. (Voyez Pl. B. Fig. 2.)
Le Mode majeur imparfait étoit marqué par lignes qui traversoient chacune trois espaces, &
deux autres qui nʼen traversoient que deux; & alors la Maxime ne valoit que deux Longues. (Fig.
3.)
Le Mode mineur parfait étoit marqué par une seule ligne qui traversoit trois espaces; & la
Longue valoit trois Breves.(Fig. 4.)
Le Mode mineur imparfait étoit marqué par une ligne qui ne traversoit que deux espaces; &
la Longue nʼy valoit que deux Breves. (Fig. 5.)
LʼAbbé Brossard a mêlé mal-à-propos les Cercles & demi-Cercles avec les figures de ces
Modes. Ces signes réunis nʼavoient jamais lieu dans les Modes simples, mais seulement quand
les Mesures étoient doubles ou conjointes.
Tout cela nʼest plus en usage depuis long-tems; mais il faut nécessairement entendre ces
signes pour savoir déchiffrer les anciennes Musiques, en quoi les plus savans Musiciens sont
souvent fort embarrassés.
MODÉRÉ, adv. Ce mot indique un mouvement moyen entre le lent & le gai; il répond à
lʼItalien Andante. (Voyez ANDANTE.)

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[416] MODULATION, s. f. Cʼest proprement la maniere dʼétablir & traiter le Mode; mais ce

mot se prend plus communément aujourdʼhui pour lʼart de conduire lʼHarmonie &, le Chant
successivement dans plusieurs Modes dʼune maniere agréable à lʼoreille & conforme aux regles.
Si le Mode est produit par lʼHarmonie, cʼest dʼelle aussi que naissent les loix de la
Modulation. Ces loix sont simples à concevoir, mais difficiles à bien observer. Voici en quoi elles
consistent.
Pour bien moduler dans un même Ton, il faut 1°. en parcourir tous les Sons avec un beau
Chant, en rebattant plus souvent les cordes essentielles & sʼy appuyant davantage; cʼest-à-dire,
que lʼAccord sensible, & lʼAccord de la Tonique doivent sʼy remontrer fréquemment, mais sous
différentes faces & par différentes routes pour prévenir la monotonie. 2º.Nʼétablir de Cadences
ou de repos que sur ces deux Accords, ou, tout au plus sur celui de la sous-Dominante. 3º. Enfin
nʼaltérer jamais aucun des Sons du Monde; car on ne peut, sans le quitter, faire entendre un
Dièse ou un Bémol qui ne lui appartienne pas, ou en retrancher quelquʼun qui lui appartienne.
Mais pour passer dʼun Ton à un autre, il faut.consulter lʼanalogie, avoir égard au rapport
des Toniques; & à la quantité des cordes communes aux deux Tons.
Partons dʼabord du Mode majeur. Soit que lʼon considere la Quinte de la Tonique, comme
ayant avec elle le plus simple de tous les rapports après celui de lʼOctave, soit quʼon la considere
comme le premier des Sons qui entrent dans [417] la résonnance de cette même Tonique, on
trouvera toujours que cette Quinte, qui est la Dominante du Ton, est la corde sur laquelle on
peut établir la Modulation la plus analogue à celle du Ton principal.
Cette Dominante, qui faisoit partie de lʼAccord parfait de cette premiere Tonique, fait aussi
partie du sien propre, dont elle est le Son fondamental. Il y a donc liaison entre ces deux
Accords. De plus, cette même Dominante portant, ainsi que la Tonique, un Accord parfait
majeur par le principe de la résonnance, ces deux Accords ne diffèrent entrʼeux que par la
Dissonance, qui de la Tonique passant à la Dominante, est la Sixte ajoutée, & de la Dominante
repassant la Tonique, est la Septieme. Or ces deux Accords ainsi distingués par la Dissonance
qui convient à chacun, forment, par les Sons qui les composent rangés en ordre, précisément
lʼOctave ou Echelle Diatonique que nous appellons Gamme, laquelle détermine le Ton.
Cette même Gamme de la Tonique, forme, altérée seulement par un Dièse, la Gamme du
Ton de la Dominante; ce qui montre la grande analogie de ces deux Tons, & donne la facilité de
passer de lʼun à lʼautre au moyen dʼune seule altération. Le Ton de la Dominante est donc le
présente qui se présente après celui de la Tonique dans lʼordre des Modulations.
La même simplicité de rapport que nous trouvons entre une Tonique & sa Dominante, se
trouvé aussi entre la même Tonique & sa sous-Dominante; car la Quinte que la Dominante fait
a lʼaigu avec cette Tonique, la sous-Dominante [418] la fait au grave: mais cette sous-Dominante
nʼest Quinte de la Tonique que par renversement; elle est directement Quarte en plaçant cette
Tonique au grave, comme elle doit être; ce qui établit la gradation des rapports: car en ce sens la
Quarte, dont le rapport est de 3 à 4, suit immédiatement la Quinte, dont le rapport est de 2 à 3.
Que si cette sous-Dominante nʼentre pas de même dans lʼAccord de la Tonique, en revanche la
Tonique entre dans le sien. Car soit ut mi sol lʼAccord de la Tonique, celui de la sous-Dominante
sera sa la ut; ainsi cʼest lʼut qui fait ici liaison, & les deux autres Sons de ce nouvel Accord sont
précisément les deux Dissonances des précédens. Dʼailleurs, il ne faut pas altérer plus de Sons

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

pour ce nouveau Ton que pour celui de la Dominante; ce sont dans lʼune & dans lʼautre toutes
les mêmes cordes du Ton principal, à un près. Donnez un Bémol à la Note sensible si, & toutes
les Notes du Ton dʼut serviront à celui de fa. Le Ton de la sous-Dominante nʼest donc gueres
moins analogue au Ton principal que celui de la Dominante.
On doit remarquer encore quʼaprès sʼêtre servi de la premiere Modulation pour passer dʼun
Ton principal ut à celui de sa Dominante sol, on est obligé dʼemployer la. Seconde pour revenir
au Ton principal: car si sol est Dominante du Ton dʼut, ut est sous-Dominante du Ton de sol; ainsi
lʼune de ces Modulations nʼest pas moins nécessaire que lʼautre.
Le troisieme Son qui entre dans lʼAccord de la Tonique est celui de sa Tierce ou Médiante,
& cʼest aussi le plus [419] simple des rapports après les deux précédens. 2/3 3/4 4/5. Voilà donc
une nouvelle Modulation qui se présente & dʼautant plus analogue que deux des Sons de la
Tonique principale entrent aussi dans lʼAccord mineur de sa Médiante; car le premier Accord
étant ut mi sol, celui-ci sera mi sol si, où lʼon voit que mi & sol sont communs.
Mais ce qui éloigné un peu cette Modulation, cʼest la quantité de Sons quʼil y faut altérer,
même pour le Mode mineur, qui convient le mieux à ce mi. Jʼai donne ci-devant la formule de
lʼEchelle pour les deux Modes: or appliquant cette formule à mi Mode mineur, on nʼy trouvé à la
vérité que le quatrieme Son fa altéré par un Dièse en descendant; mais en montant, on en
trouvé encore deux autres; savoir, la principale Tonique ut, & sa seconde Note re qui devient ici
Note sensible: il est certain que lʼaltération de tant de Sons, & sur-tout de la Tonique, éloigné le
Mode & affoiblit lʼanalogie.
Si lʼon renverse la Tierce comme on a renversé la Quinte, & quʼon prenne cette Tierce audessous de la Tonique sur la sixieme Note la, quʼon devroit appeller aussi sous-Médiante ou
Médiante en dessous, on formera sur ce la une Modulation plus analogue au Ton principal que
nʼétoit celle de mi; car lʼAccord parfait de cette sous-Médiante étant la ut mi, on y retrouve,
comme dans celui de la Médiante, deux des Sons qui entrent dans lʼAccord de la Tonique;
savoir, ut & mi; & de plus, lʼEchelle de ce nouveau Ton étant composée, du moins en descendant,
des mêmes Sons que celle du Ton principal, & nʼayant que deux Sons altérés [420] en montant,
cʼest-à-dire, un de moins que lʼEchelle de la Médiante, il sʼensuit que la Modulation de la sixieme
Note est préférable à celle de cette Médiante; dʼautant plus que la Tonique principale y fait une
des cordes essentielles du Mode; ce qui est plus propre à rapprocher lʼidée de la Modulation. Le
mi peut venir ensuite.
Voilà donc quatre cordes mi sa sol la, sur chacune desquelles on peut moduler en sortant du
Ton majeur dʼut. Restent le re & le si, les deux Harmoniques de la Dominante. Ce dernier,
comme Note sensible, ne peut devenir Tonique par aucune bonne Modulation, du moins
immédiatement. ce feroit appliquer brusquement au même Son des idées trop opposées & lui
donner une Harmonie trop éloignée de la principale. Pour la seconde Note re, on peut encore, à
la faveur dʼune marche consonnante de la Basse-fondamentale, y moduler en Tierce mineure,
pourvu quʼon nʼy reste quʼun instant, afin quʼon nʼait pas le tems dʼoublier la Modulation de lʼut
qui lui-même y est altéré; autrement il faudroit, au lieu de revenir immédiatement en ut, passer
par dʼautres Tons intermédiaires, où il seroit dangereux de sʼégarer.
En suivant les mêmes analogies, on modulera dans lʼordre suivant pour sortir dʼun Ton
mineur; la Médiante premiérement, ensuite la Dominante, la sous-Dominante & la sousMédiante ou sixieme Note. Le Mode de chacun de ces. Tons accessoires est déterminé par sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Médiante prise dans lʼEchelle du Ton principal. Par exemple, sortant dʼun Ton majeur ut pour
moduler sur sa Médiante, on fait mineur le [421] Mode de cette Médiante, parce que la
Dominante sol du Ton principal fait Tierce mineure sur cette Médiante mi. Au contraire,
sortant dʼun Ton mineur la, on module sur fa Médiante ut en Mode majeur, parce que la
Dominante mi du Ton dʼoù lʼon sort fait Tierce majeure sur la Tonique de celui où lʼon entre, &c.
Ces regles, renfermées dans une formule générale sont, que les Modes de la Dominante &
de la sous-Dominante soient semblables à celui de la Tonique, & que la Médiante la sixieme
Note portent le Mode opposé. Il faut remarquer cependant quʼen vertu du droit quʼon a de
passer du majeur au mineur, & réciproquement, dans un même Ton, on peut aussi changer
lʼordre du Mode dʼun Ton à lʼautre; mais, en sʼéloignant ainsi de la Modulation naturelle, il faut
songer au retour: car cʼest une regle générale que tout morceau de Musique doit finir dans le
Ton par lequel il a commencé.
Jʼai rassemblé dans deux exemples fort courts tous les Tons dans lesquels on peut passer
immédiatement; le premier, en sortant du Mode majeur, & lʼautre, en sortant du Mode mineur.
Chaque Note indique une Modulation, & la valeur des Notes dans chaque exemple indique aussi
la durée relative convenable à chacun de ces Modes selon son rapport avec le Ton principal.
(Voyez Pl. B. Fig. 6 & 7.)
Ces Modulations immédiates fournissent les moyens de passer par les mêmes regles dans
des Tons plus éloignés, & de revenir ensuite au Ton principal quʼil ne faut jamais [422] perdre de
vue. Mais il ne suffit pas de connoître les routes quʼon doit suivre; il faut savoir aussi comment
y entrer. Voici le sommaire des préceptes quʼon peut donner en cette Partie.
Dans la Mélodie, il ne faut, pour annoncer la Modulation quʼon a choisie, que faire entendre
les altérations quʼelle produit dans les Sons du Ton dʼoù lʼon sort, pour les rendre propres au
Ton où lʼon entre. Est-on en ut majeur, il ne faut que sonner un fa Dièse pour annoncer le Ton
de la Dominante, ou un si Bémol pour annoncer le Ton de la sous-Dominante. Parcourez
ensuite les cordes essentielles du Ton où vous entrez; sʼil est bien choisi votre Modulation sera
toujours bonne & réguliere.
Dans lʼHarmonie, il y a un peu plus de difficulté: car comme il faut que le changement de
Ton se fasse en même tems dans toutes les Parties, on doit prendre garde à lʼHarmonie & au
Chant, pour éviter de suivre à la fois deux différentes Modulations. Huyghens a fort bien
remarqué que la proscription des deux Quintes consécutives a cette regle pour principe: en
effet, on ne peut gueres former entre deux Parties plusieurs Quintes justes de suite sans
moduler en deux Tons différens.
Pour annoncer un Ton, plusieurs prétendent quʼil suffit de former lʼAccord parfait de sa
Tonique, & cela est indispensable pour donner le Mode; mais il est certain que le Ton ne peut
être bien déterminé que par lʼAccord sensible ou dominant: il faut donc faire entendre cet
Accord en commençant la nouvelle Modulation. La bonne regle seroit [423] que la Septieme ou
Dissonance mineure y fût toujours préparée, au moins la premiere fois quʼon la fait entendre;
mais cette regle nʼest pas praticable dans toutes les Modulations permises, & pourvu que la
Basse-fondamentale marche par Intervalles consonnans, quʼon observe la liaison harmonique,
lʼanalogie du Mode, & quʼon évite les fausses Relations, la Modulation est toujours bonne. Les
Compositeurs donnent pour une autre regle de ne changer de Ton quʼaprès une Cadence

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 9. Dictionnaire de musique, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 9, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

parfaite; mais cette regle est inutile, & personne ne sʼy assujettit.
Toutes les manieres possibles de passer dʼun Ton dans un autre se réduisent à cinq pour le
Mode majeur, & à quatre pour le Mode mineur; lesquelles on trouvera énoncées par une Bassefondamentale pour chaque Modulation dans la Planche B. Figure 8. Sʼil y a quelquʼautre Modulation
qui ne revienne à aucune de ces neuf, à moins que cette Modulation ne soit Enharmonique, elle
est mauvaise infailliblement. (Voyez ENHARMONIQUE.)
MODULER, v. n. Cʼest composer ou préluder, soit par écrit, soit sur un Instrument, soit
avec la Voix, en suivant les réglés de la Modulation. (Voyez MODULATION.)
MOEURS, s. f. Partie considérable de la Musique des Grecs appellée par eux Hermosinenon,
laquelle consistoit à connoître & choisir le bienséant en chaque Genre, & ne leur permettoit pas
de donner à chaque sentiment, à chaque objet, à chaque caractere toutes les formes dont il étoit
susceptible; mais les obligeoit de se borner à ce qui étoit convenable au sujet, à lʼoccasion, aux
personnes, aux circonstances. [424] Les Moeurs consistoient encore à tellement accorder &
proportionner dans une Piece toutes les Parties de la Musique, le Mode, le Tems, le Rhythme, la
Mélodie, & même les changemens, quʼon sentit dans le tout une certaine conformité qui nʼy
laissât point de disparate, & le rendît parfaitement un. Cette seule Partie, dont lʼidée nʼest pas
même connue dans notre Musique, montre à quel point de perfection devoit être porté un Art
où lʼon avoit même réduit en regles ce qui est honnête, convenable & bienséant.
MOINDRE, adj. (Voyez MINIME.)
MOL, adj. Epithete que donnent Aristoxène & Ptolomée à une espece du Genre Diatonique
& à une espece du Genre Chromatique dont jʼai parlé au mot GENRE.
Pour la Musique moderne, le mot Mol nʼy est employé que dans la composition du mot
Bémol ou B. mol, par opposition au mot Béquarre, qui jadis sʼappelloit aussi B. dur.
Zarlin cependant appelle Diatonique Mol une espece du Genre Diatonique dont jʼai parlé
ci-devant. (Voyez DIATONIQUE.)
MONOCORDE, s. m. Instrument ayant une seule corde quʼon devise à volonté par des
Chevalets mobiles, lequel sert à trouver les rapports des Intervalles & toutes les divisions du
Canon Harmonique. Comme la Partie des Instrumens nʼentre point dans mon plan, je ne
parlerai pas plus long-tems de celui-ci.
MONODIE, s. f. Chant à voix seule, par opposition à ce que les Anciens appelloient
Chorodies, ou Musiques exécutées par le Choeur.
[425] MONOLOGUE, s. m. Scene dʼOpéra où lʼAuteur est seul & ne parle quʼavec lui-même.
Cʼest dans les Monologues que se déploient toutes les forces de la Musique; le Musicien pouvant
sʼy livrer à toute lʼardeur de son génie, sans être gêné dans la longueur de ses morceaux par la
présence dʼun Interlocuteur. Ces Récitatifs obligés, qui sont un si grand effet dans les Opéra
Italiens, nʼont lieu que dans les Monologues.
MONOTONIE, s. f. Cʼest, au propre, une Psalmodie ou un Chant qui marche toujours sur le
même Ton; mais ce mot ne sʼemploie gueres que dans le figuré.
MONTER, v. n. Cʼest faire succéder les Sons du bas en haut; cʼest-à-dire, du grave à lʼaigu.
Cela se présente à lʼoeil par notre maniere de noter.
MOTIF, s. m. Ce mot francisé de lʼItalien motivo nʼest gueres employé dans le sens
technique que par les Compositeurs. Il signifie lʼidée primitive & principale sur laquelle le
Compositeur détermine son sujet & arrange son dessein. Cʼest le Motif qui, pour ainsi dire,